
一、判断题
    基本是以前的题目
二、简答
    1.以前的题，求页面的大小。大意是32bit机器，一级目录用10位，二级目录用10位，最后12位作偏移。
    2.请叙述Intel X86中从硬件和软件上是怎样实现LRU的，硬件应该提供什么功能，软件应该提供什么操作。
    3.一个文件存储系统，有x1个直接索引，x2个一级索引，x3个二级索引，x4个三级索引，文件的簇大小是8K，索引指针占64bit。问该文件系统理论上最大可以储存的文件大小？可以写成 kB + MB + GB + TB 的形式
    4.页面替换的堆栈型替换算法。对于一个替换算法，n为所分配的页面数，Bt(n)表示在t时刻的内存中的页面集合，若算法满足 m <= n 时 Bt(m) \subseteq Bt(n) (即Bt(m)是Bt(n)的子集)，在任一时刻，则称此算法为堆栈型算法。证明LRU为堆栈型算法。
    5.针对RAID0设计一个基于SCAN算法的磁盘访问算法，证明你的算法比较基本的SCAN算法更高效，用自然语言描述。
 

三、
1.哲学家进餐问题，用信号量，C，加适当注释。
2.关于银行家算法的一个具体计算题。
3.有m个同样类型的资源，n个进程互斥竞争，证明在下面两个条件*同时*满足的情况下不会产生死锁：
   a.每个进程的申请的资源数k满足： 1 <= k <= m;
   b.所有进程申请的资源总数h满足: h < m + n;

4.给一个80386的机器，有键盘，内存，显示器，软驱，软盘(试卷上没有看到有硬盘), 要设计一个支持文件系统，虚拟内存及抢占式调度的操作系统。请给出你设计的操作系统的结构及各部分的功能。然后描述从系统加电直到出现shell时你的操作系统各部分的执行过程。 然后再叙述按下敲下键盘上一个键之后系统的执行过程。

5.一个LRU算法，给了一个访问序列，问命中率。


btw：这次考试好像出了几个新题，而且据向勇老师说都是没有标准答案的题 。由于前两天一直在郁闷地做系统实验，就没时间仔细地做操统的题了，只是大致地看了一眼，所以本来也就打算很郁闷的考试的，因此考试的时候也没觉得有什么。只是那道银行家算法的题比较郁闷，后悔要是考前练一下就很随意了。

另外谈一下复习吧，我觉得虽然分数是特别重要，但是最好还是能在拿到分数学到一点东西吧，所以我的看法是复习时如果时间允许的话就先把课件书什么的认真看一遍吧，当时学的时候可能不太懂，复习的时候再看一遍还是能明白不少的。另外复习的时候要多用google,特别是看ppt的时候，由于课件上能写的字数有限，很多问题是难以说明白的，google一下，了解一下背景后再看起来就会轻松好多，而且我在搜的时候发现老师的有些课件直接就是从其它地方原文搬过来的，这样上下文就更容易帮你理解了。

我觉得e_note的价值不仅在于能让我们知道往年的考题是什么，更重要的是那些题会涉及到不少课上没有讲清楚但是比较重要的知识。而且碰到这些问题时大家在一起讨论往往能学到好多东西。比如去年计原考试前就是看以前的题然后再跟同学一块儿讨论才完全地理解了虚存，页表的概念，现在不管什么课考那些都觉得不是很难。而且自己复习的时候一般是看得比较全但不够细，而e_note能帮我们找到重点和一些被我们忽略的东西，而且从e_note里学到的印象都非常深刻，因为那几天大家都在讨论那些，一遍不懂还有第二遍，这个“老师”讲得不懂可以换另一个“老师”，达到的效果就是再难的问题最后也是每个人都可以轻松的搞定了。

祝看到这个帖子和写这个帖子的人身体健康:)
