原作：Mia
补充：winks

一，简答题：
1。什么是局部性原理，请用两个不同的例子说明
2。文件别名有哪两种方法？分析是如何实现的？
3。LRU CLOCK 缺失率(Page Fault Frequency)的算法 表述
4  设有A，B， C， D， E 五个作业几乎同时提交，作业长度分别是15，9，4，6，12。到达顺序是a,b,c,d,e，优先级
   分别是，6，4，7，5，4
   求出各个作业的周转时间和平均作业周转时间
   (1) 时间片为1的时间片轮转算法
   (2) 先进先出
   (3) 优先级算法
   (4) 最短作业优先算法

当中有点忘了=.-
5  磁盘i/o调度的目的是什么？分别描述fcfs,sstf c-scan算法。
   某磁盘柱面0-199，现在柱面在42，给了几个柱面，然后要求用以上3种方法计算磁头一共移动的距离。

6。经典十字路口死锁问题，
  （1）死锁发生的必要条件
   (2) 这个事件中相应的死锁条件。
   (3) 编写car(int direction) ，避免死锁问题，注意，车只能直行。（原来是可以右行的，，后来改了=.-)

7  每个页面大小是4kb，每个页表项是4b， 32位的cpu, 采用多级页表方式， 表述页表结构，以及这个进程所占用的最大存储空间
   (1) 叙述多级页表和反置页表的概念。
   (2)如果页表项是8b，重复以上问题
