发信人: cluo (花时返秋), 信区: 
标  题: thujason师兄的网原复习经验
发信站:  (Thu Jun 16 15:49:38 2011), 站内

【 以下文字转载自 junior 讨论区 】
发信人: thujason (thujason), 信区: junior
标  题: Re: 刚考完数值看不下网原去怎么办？求老中医来解决难言之隐！
发信站:  (Thu Jun 16 00:45:16 2011), 转信

    网原最终分数好像的确是最低的，平均分是70多。虽然操统考试分数很低，但老师会调分，结果平均分80多。当初网原复习时，我们是有一些分工的，几个人协商，各自复习重点不一样。
    谈到网原考试，题型主要有选择题（40个）和问答题（5个）。选择题就是要刷往年的试卷，记住就行了，会考原题，并且会有不少（20个左右吧）。问答题有几大重点，把这几个重点搞懂了就没问题了，具体重点我看了一下当初助教给的ppt，回忆了一下，有电路交换神马的计算、滑动窗口协议分析、TCP拥塞控制等。
    电路交换等的计算比较简单，但我翻了大跟斗，主要是有一个地方没计算进去，结果整个等式就错了。12分估计没了或者只给了步骤分。痛恨啊。
滑动窗口协议分析问题我记忆比较深刻，这个问答题和助教给的ppt上的一个题目很类似，或者说只是改了参数。题目要求在表格上填结果，如果一处错，后面的都错。我当时看了一下ppt上的题目，但后来好像还是填错了一些表格。这个问题主要是要把ppt上的问题给弄明白，并且每个地方都要算对，否则后面就错了。
    TCP拥塞控制问题我研究了很久都没搞明白，一直很迷糊，同一问题的答案似乎冲突。这个问题大家一定要搞明白，不明白问大牛。如果大家有一丝糊涂，整个题目基本就得不到分。还有两个问题是啥我忘了。
    当初我们班有一个大牛考了90多分，我膜拜了很久很久（我只有平均分）。
    回顾了一下网原考试，似乎也不是很难，抓住两个点：选择题刷历年试题；问答题抓住几个重点，并且每个重点一点要弄清楚，不能迷糊，千万不能迷糊。
    谈到了选择题，我想起了我宿舍的趣闻，当初我们宿舍的人很慌，觉得网原过不了，我就和他们打赌，如果他们及格了，就请我吃饭，否则我请他们全体吃饭。在最后考试的前一天晚上通宵的时候，我带他们刷了一下选择题。结果他们都考到了70多，请我吃饭了，哈哈。
    最后，我的分析都是建立在我当年的试卷题型（2010年）和我之前考试的题型上，如果换了老师或者改变了考试题型，那大家就别听我的哈，以免误人子弟。
【 在 redwalker (尊严) 的大作中提到: 】
: RT


--

[36m※ 修改:·cluo 于 Jun 16 15:50:11 2011 修改本文·[FROM: 非典患者的家][m
[m[1;33m※ 来源:· bbs.net9.org·[FROM: 59.66.132.75][m
