发信人: maco (南来的风), 信区: e_note
标  题: 网络题目（补充）
发信站: 酒井BBS (Tue Jun 23 16:05:20 1998) , 转信
 　 　　　　 　 　  　　　　   　　 　       　
 　 　　　　 　 　  　　　　   　　 　       　
        2。1)802.3的Menchester编码
           2)简述CSMA/CD

        3。计算分组交换、报文交换、虚电路分组交换和报文分组交换的延迟时间。
 　 　　　　 　 　  　　　　   　　 　       　
           报文大小为L,分组大小P(L/P为整数),分组头大小H,
           传送速率S,电路段数N,每段延迟D,
           电路建立延迟为S1,虚电路建立延迟为S2,
           分别求电路交换，报文交换，虚电路分组交换，报文分组交换的总延迟。

        4。描述滑动窗口算法的基本原理，对于一次实际的传输写出窗口上下界的
           变化。
        5。描述INTERNET解决拥塞的策略；
           对于SLOW START算法计算拥塞窗口。

           1。描述INTERNET解决拥塞的策略
           2。假设发送每段长为L, 拥塞窗口大小为L的整数倍
              当窗口大小为18时发生拥塞，窗口被重置为1，
              在以后的四次连续传送中，都没有发生拥塞，求
              发送完毕后拥塞窗口的大小，并说明原因。
 ?
       6。描述距离向量路由和链路状态路由算法；
           给出一个拓扑结构，以及某个状态下的几个相临节点的距离矢量，求出
           某节点的路由路径。
        7。简述生成树网桥的工作原理；

           给出传输一祯的错误概率，求出每传输一祯实际传输的次数。
 　 　　　　 　 　  　　　　   　　 　       　
           用滑动窗口传输，发送和接受的大小都是7，如果发送一贞错误概率
           为75%，求发送一贞的实际平均传送次数。

       偶做的卷子里还有一道题是：
          描述100base-T所用的协议，并说明其网络布线。

       选折题考的比较简单，占44分。
 　 　　　　 　 　  　　　　   　　 　       　
--―-――--――-―――-――---―-――-―----―-―-
※ 来源:．酒井BBS bbs.cs.tsinghua.edu.cn．[FROM: color.j43.edu]
