4
"在一间酒吧里有三个音乐爱好者队列，第一队的音乐爱好者只有随身听，第二队的只有音乐磁带，第三队只有电池。而要听音乐就必须随身听，音乐磁带和电池这三种物品俱全
。酒吧老板依次出售这三种物品中的任意两种。当一名音乐爱好者得到这三种物品并听完一首乐曲后，酒吧老板才能再一次出售这三种物品中的任意两种。于是第二名音乐爱好者
得到这三种物品，并开始听乐曲。全部买卖就这样进行下去。试用P，V操作正确解决这一买卖。"
- [x]

知识点:信号量
出处:网络
难度:1
> #include  #include  #include  #include  #include  #define ROUND 10 const char
> GOODS[3][20] = { "Walkman", "Tape", "Battery" }; const char WANT[3][20] = {
> "Tape&amp;Battery;", "Walkman&amp;Battery;", "Walkman&amp;Tape;" }; int
> sema_flag; int condvar_flag; semaphore_t listener[3]; semaphore_t seller;
> struct proc_struct listener_sema_proc[3]; struct proc_struct
> seller_sema_proc; void listener_sema(void arg){ int i = (int) arg;
> while(sema_flag){ down(&amp;listener;[i]); if (sema_flag){ cprintf("No %d
> listener has %s, and bought %s. sema
> ",i,GOODS[i],WANT[i]);
> up(&amp;seller;); } } cprintf("No %d listener quit! sema
> ",i); } void
> seller_sema(void arg){ int i; int pos; for(i=0;i<ROUND;i ++){ pos = rand() %
> 3; cprintf("Iter %d : Seller is selling: %s. sema
> ",i,WANT[pos]);
> up(&amp;listener;[pos]); down(&amp;seller;); } sema_flag = 0; for(i = 0;i <
> 3;i ++) up(&amp;listener;[i]); cprintf("Seller quit! sema
> "); } monitor_t
> lmt, mtp2= &amp;lmt; struct proc_struct listener_condvar_proc[3]; struct
> proc_struct seller_condvar_proc; void seller_condvar(void arg){ int i; int
> pos; for(i = 0;i < ROUND;i ++){ down(&amp;mtp2-;>mutex); pos = rand() % 3;
> cprintf("Iter %d : Seller is selling: %s. condvar
> ",i,WANT[pos]);
> cond_signal(&amp;mtp2-;>cv[pos + 1]); cond_wait(&amp;mtp2-;>cv[0]); if
> (mtp2->next_count > 0) up(&amp;mtp2-;>next); else up(&amp;mtp2-;>mutex); }
> condvar_flag = 0; down(&amp;mtp2-;>mutex); for(i = 0;i < 3;i ++)
> cond_signal(&amp;mtp2-;>cv[i + 1]); cprintf("Seller_condvar quit!
> "); if
> (mtp2->next_count > 0) up(&amp;mtp2-;>next); else up(&amp;mtp2-;>mutex); }
> void listener_condvar(void arg){ int num = (int)arg; down(&amp;mtp2-;>mutex);
> cprintf("No %d listener is waiting
> ", num); cond_wait(&amp;mtp2-;>cv[num+1]);
> if (mtp2->next_count > 0) up(&amp;mtp2-;>next); else up(&amp;mtp2-;>mutex);
> while(condvar_flag){ down(&amp;mtp2-;>mutex); if(condvar_flag){ cprintf("No %d
> listener has %s, and bought %s and is listening music now.condvar
> ",num,GOODS[num],WANT[num]); cond_signal(&amp;mtp2-;>cv[0]);
> cond_wait(&amp;mtp2-;>cv[num + 1]); } if (mtp2->next_count > 0)
> up(&amp;mtp2-;>next); else up(&amp;mtp2-;>mutex); } cprintf("No %d listener
> quit! condvar
> ",num); } void check_sync(void) {/ 吸烟者问题拓展一（北大1999) / int i,
> pid; //check semaphore sem_init(&amp;seller;, 0); pid =
> kernel_thread(seller_sema, NULL, 0); if (pid <= 0) { panic("create seller_sema
> failed.
> "); } seller_sema_proc = find_proc(pid);
> set_proc_name(seller_sema_proc, "seller_sema_proc"); sema_flag = 1; for(i = 0;
> i < 3; ++i){ sem_init(&amp;listener;[i], 0); pid =
> kernel_thread(listener_sema, (void )i, 0); if (pid <= 0) { panic("create
> No.%d listener_sema failed.
> ", i); } listener_sema_proc[i] = find_proc(pid);
> set_proc_name(listener_sema_proc[i], "listener_sema_proc"); } //check
> condition variable monitor_init(&amp;lmt;, 4); pid =
> kernel_thread(seller_condvar, NULL, 0); if (pid <= 0) { panic("create
> seller_condvar failed.
> "); } seller_condvar_proc = find_proc(pid);
> set_proc_name(seller_condvar_proc, "seller_condvar_proc"); condvar_flag = 1;
> for(i = 0; i < 3; ++i){ pid = kernel_thread(listener_condvar, (void )i, 0);
> if (pid <= 0) { panic("create No.%d listener_condvar failed.
> "); }
> listener_condvar_proc[i] = find_proc(pid);
> set_proc_name(listener_condvar_proc[i], "listener_condvar_proc"); } }
