叙述得比较简略，欢迎补充。由于5不会做（以为上次考的肯定不会再考，就没学这个，汗），也不知道题记错没有

操作系统2004

任课教师：向勇

考试时间：2004年6月17日晚19:00-21:00

一、简答题
1. (10分)高速缓存是硬件实现的，软件无法控制它的各种策略。那操作系统可以优化它的命中率吗？如不能，说明原因；如可以，说明机理。
2. (15分)虚拟存储管理的一个重要内容是根据局部性原理确定哪些页是很久不用应该被换掉的。什么是局部性原理？描述轮转置换算法和双指针轮转置换算法的工作过程
3. (10分)磁盘I/O调度和磁盘缓冲的目的分别是什么？试各举一个算法的例子。
4. (10分)为了保证I/O响应的速度，很多操作系统让刚完成I/O等待的进程/线程优先进入运行态。叙述UNIX和Windows Server 2003是怎样实现这一点的。
5. (10分)indows Server 2003 操作系统在Intel x86系列处理机上的虚拟存储系统中，使用32位地址，物理页面大小为4KB，每个页表项占4B，采用两级页表进行地址映射，用页目录用自映射。假设两级页表在逻辑地址空间中占用从0XD000 0000开始的区域（和实际的WS03有差异）。试问：
A)页目录在逻辑地址空间中起始地址是多少？
B)逻辑地址0X5C6B 7A89的页目录和页表的逻辑地址是多少？

二、问答题
6. (20分)文件卷中保存了每一个文件占用哪些簇和这些簇的顺序信息。
1)文件存储的方式有哪些？即有哪些方式来表示这些簇和它们的顺序
2)对于每种方式，用实例说明怎样在文件头和尾加一簇

7. (25分)汽车司机和售票员要协同工作。车门关了才能开车，车停了才能开门，如果没人上下车就不用开门，售票员可以观察到是否需要开
车门，然后通知司机。用信号量来书写司机和售票员进程，用C语言实现，要求给出信号量的初始值，有适当的注释。
1) 一个司机，一个售票员，一个门
2) 一个司机，两个售票员，两个门，一个售票员只管某个特定的门
