新东方。

---

# 前人经验

## [doujiaheng](http://www.cskaoyan.com/space-uid-427427.html)

> 基本信息：应届武汉大学本科生  跨考清华计算机系学硕拟录取
>
> 学硕面试结束，一切尘埃落定，趁现在回忆还比较清晰，记录下一年来的奋斗历程，以供诸君参考。

英语：成绩81。个人英语水平一般，6级低分飘过那种。但是对于考研英语，真的是有很强的技巧性。英语几乎是与数学一样伴随了整个考研期间的。大三上上课时都会拿出单词书来背，我用的是恋恋有词，但是个人感觉前面的单词太简单，基本上一天一章有点浪费时间。所以其实用什么背单词并不重要，因为这个阶段主要是回忆之前学过的，毕竟很久没学过英语了。之后我只用了一套书：张剑黄皮书，包括阅读那本黄皮书，当时大三上买回来做阅读，发现每篇都错三个以上，极其难过。然而，据说是因为这个出的确实很难，所以我大概做了十几天，每天四篇，之后就放弃了。然后就是直接上真题，我之前不做真题是感觉真题可以很快做完，但是我发现我错了，英语真题比你想象中做的要慢得多，尤其是第一遍，许多单词不会，句子看不懂。我是从前往后做的，98年开始好像，刚开始做的很难受基本每张卷子扣20分左右，做到04年左右我感觉认真做了这么久，还是没有长进，所以开始做了做10年往后的，因为英语10年改革划分了英语一和英语二，然而做了三年的之后我发想相比较之前错的更多了！后来才知道这几年的英语卷子尤其难。我花了一周左右时间把这几张卷子搞懂，之后我回头做了10年之前剩下的试卷，发现分数明显提高了十分左右。在之后做了10年之后的也一样。考前半个月我做了17年真题，扣了三分。考前一周做了18年真题，扣了2分，只错了一个阅读。我记得那个时候我感觉所有的阅读都看得懵懵懂懂但是都能明白出题人的意图，所以都能答对。之后考场上完形填空让我有点蒙，之后对了答案，错了14个，不过无所谓，因为一共也就7分。考试前我是觉得英语发挥好是可以接近90的，因此即使这样也还是可以上80，得阅读者得天下。另外对于英语翻译，我基本没有练习，之前觉得可以拖一拖，最后两周发现事情太多了，所以一直都没看，裸战。作文强烈不推荐王江涛那版，个人背了两篇，发现每篇作文都有点事后诸葛亮的感觉，自己在考场上根本写不出来，我觉得大部分的考生还是需要几个模板，能够稍微改改就直接用的那种。我觉得比较好的是今年买了一个启航英语考前20天20题，一本很小的书，但是模板很厉害，我最后基本上是背了上面的七八篇上的考场。

## [550125477](http://www.cskaoyan.com/space-uid-329498.html)

一直都觉得今年过清华的初试没想像的那么难。可能912实在刷人太多，我也是飘过了912的线。考的分不高，总分353，数学132、综合83、英语69、政治69。今年的线是335，我会把复试的几个文件传上来。下面的内容是之前学弟要求我写的，因为之前不觉得自己稳进复试没发到这里来。虽然是个弱渣，也希望能帮到大家一点吧。

英语：

英语我就不分几轮几轮了，我复习的不是很成体系。因为我英语基础本也较好，我的复习经验就参考下吧。毕竟这一课谁也不能说就学的很好。再高不过八十分。阅读作文是大头，其实考了这么久英语大家也都懂得。主要做这么几件事：

1.刷张剑的真题，他的真题分三个部分，也可以说是一轮基础，二轮巩固，三轮冲刺了。前期我做完还会跟着录音读一读真题文章。主要还是熟悉常见的单词，和这种文风句式。

2.背单词，这个事用何凯文的单词书背了一遍就没背了，个人不太喜欢硬背单词。觉得单词还是结合到课文里记得牢。当然也许有人会不间断地背单词，也许因人而异吧。

3.作文是我忽略的一项，你们可以用王江涛的书，感觉编的不错。

## 佚名

英语：这科是我的强项，考分这三年也一直提升，今年题也简单，考了84（估分之前还觉得有希望上90的...）。英语的基础是单词，一个句子尽是些不认识的词，理解起来也很困难。考研大概需要5、6千的单词量，要去记，一次还不够，需要多次反复。阅读是英语的大头，我建议把市面上那些**英语真题同源阅读**都买下来，**每天读**个5、6篇的（有困难的可以减少些，配套的题不一定做，重点不在这些题上），培养语感、提高水平。**考研英语的重中之重是真题**，尤其近15年的真题，一定要仔细、认真、反复去做、去体会！你要**通过问题总结出题人是怎样提问的**，容易在什么地方结合文章设那么一个似是而非的答案。考研的英语选项通常都是与文章有所关联的，但除了正确选项以外，要么以偏概全，要么过度引申，要么以此代彼。。。诸如此类。理解好文章的正确意思就能看破这些门道。这些年的问题都是顺着文章来的，挺人性化的。我是这么做阅读的：***通读全部问题和答案，在正文中做上标记，比如问你某几段说了什么、哪行哪列的某个词是什么意思、XX人的观点，这些都在正文中标一下。有了大概的印象之后，回头看第一个问题和答案，记下来，接着读文章、做题；然后第二问、读文章、做题***。这种方法对问题和文章之间的对应关系很清楚，不会说我一篇文章全读了，然后一看问题又忘了原文怎么说的。接着说说作文，如果不是奔着非常高的分数去的话，还是用模板吧。朱伟、何凯文的可以，其他人的我没怎么了解。像些八股文一样的，不会没话可说。我每次考前练的大作文字数基本在300左右，轻松达到字数要求，就是分不会那么高而已。新题型是大家都比较头疼的题吧，这是我最讨厌的，我一般是将答案全部翻译成中文写下了，不一定那么细致，但是大致要写出来，然后就像高考语文阅读那样，读原文、填空，感觉还算可以。完型和翻译就看你**单词和语感**的积累了，翻译涉及到**长难句**的事，最好买本长难句相关的书来练练。学有余力的同学可以像我一样直接拿经济学人杂志来啃，阅读理解不少题就是摘抄上面的文章适当改改单词来的。不过最近该杂志刊登了赵佳人认为不河蟹的文章，给墙了，不知道过段时间会不会解。不强求这个，反正也有辅导机构出的同源阅读可以看。模拟题个人推荐张剑的。

## [微微一笑p](http://www.cskaoyan.com/space-uid-334260.html)

> 说一下我的背景：
> 我是钟哲， 本科北航电子信息工程专业2015届。
> 现在是清华计算机系，拟录取。
> 二战跨考清华计算机。
> 一战清华微电子 成绩如下
> 政治一 63 英语一 57 数学一 136 专业课 匿 （因为专业课没过线，因此挂了）

英语
阅读 考研过程中我也读过很多学长学姐的面经，觉得，最重要的是，真题，有时间可以做一下其他的黄色的书150篇阅读理解的。但是最好就是把真题研究透，如何研究？
对于每一年的题
1、 做一遍题
2、对答案并分析每一个选项为什么对，错在哪里， 推荐 何凯文的视频，我觉得还是很有水平，因为它能讲出每个选项为什么对了，为什么错了，以及 命题人为什么这么设计，而且还很有道理。
3、精读文章 
翻译每一句话。那本张建考研英语黄皮书比较好，左边是英文，右边是中文，然后对于每个选项还有解析。。看着英文翻译中文，翻译一遍。然后把英文盖住，看着中文自己说英文，然后比较自己翻译的和
原文有哪些差距，这个翻译过程重复5边，这一段基本就能背了，然后重复五段背完 这篇章就能背了， 
背个30篇文章，英文水平一定有质的提升。我二战的时候主要是做了这件事。但是只背了15篇左右，然后完形填空、翻译、写作水平都上来了。
4、弄清楚文章的体系结构。 大部分体系结果如下。何凯文视频里有提到
第一段 说一个demo。 比如说 林肯的牙医啊，或者 海洋鱼类减少啊， 然后第二段提出问题。 第三段，正方观点。第四段反方观点。 或者之类的。
个人觉得 何凯文的视频还是很成体系，对能力的提升很有帮助，看过的都说好。
写作
可以背一些好的文章加句型，比如定语前置、插入语、状语后置。虚拟语气、倒装，复合句，等。 
背完了自己再仿写几个类似的句型。这部分比较难，因为要自己输出东西，但是 
最后水平怎么样，主要就看这部分，也就是仿写句型，做得够不够，能不能在有效时间内做到输出，是决定分数水平瓶颈。 
当然，英语底子特别好的不用参考我的。
但是真考的时候，比如最好不要背模板，要自己写。至少北京，如果阅卷老师看到大量的模板。套话，分的水平以下就降下来了， 
有时候即使自己写的句型比较朴实，简单。也比一堆套话好，然后举例子可以举几个那种非典型的句子。 
稍微新颖的例子，去年的我就举了历史人物，曹操，马云的例子，而不是举这种老太太，邓亚萍。这种英语作文常用的例子，虽然可能句型写得比太好，但是只要看起来不是套模板。绝对是分数高一个等级。
完型 给5分钟做一做。新题型，翻译。自己做一做黄皮书就应该没问题。主要在阅读，得阅读者得天下，阅读考的是综合能力，阅读上来了，其他的翻译，新题型什么的也差不到哪里去，不用着急。

## [lavender730](http://www.cskaoyan.com/space-uid-327039.html)

**英语：**

就是写真题，做笔记。我真题没有写完，最后分数也不高，感觉没什么好说的。不过暑假写真题错7,8个，后面背了4,5篇阅读，正确率就提高到错3,4个了，我感觉背阅读还是有奇效的。

最后12月讲道理应该每天写作文的，我也没有写，最后作文估计很惨就对了。虽然背了一些作文，无奈作文功底太差，也没有背得熟练。最后对答案的时候，我的客观题扣了10分，这样算起来主观扣了17分。。。

感受有三：**英语基础很重要，有时间可以背阅读，12月要写作文。**

使用资料**：历年真题（1997~2016年），《GRE长难句解析》，新东方：《考研英语作文》，《考研英语翻译》，《完型与阅读B（新题型）》(**新东方系列书籍**)**

## flexible

英语75。
1个月恋恋有词视频，然后就是刷真题。一开始单词不认识，一篇错3，4个，后来刷多了慢慢就好了。后边我做了《张剑150》的冲刺提高那版，做了一半。虽然很多人诟病张剑150但我觉得选项没大家说的那么夸张，答案一般还是比较科学的，文章也不错，可以扩大不少单词量。到11月中旬开始看翻译和作文。建议翻译10月就得开始，因为翻译还是比较难的，要练习很多。我本来以为阅读没事了翻译也不会有啥问题，结果开始的晚了，后边感觉时间不够了，到12月中旬了我对翻译还没什么自信，就很慌。作文先把套路格式搞会，然后每天一到两篇这样练习，对着范文改一下，把好的句式用法背下来，练习一个月应该就没什么问题，不用去刻意背很长的模版。至于最后出的各种模拟卷，比如什么最后8套，我也买了做了一点，感觉和真题偏离很大，难很多，没什么用不建议买，做真题就够了。今年英语一整体不难，但是新题型太坑(虽然排序一贯很坑)，看了很久，最后还是错了4个……，导致后边时间也不太够，作文写的时候就没思考没停过笔，字体也白练了…这样最后还剩2分钟刚好写完，真惊险。

## Esther

英语，做真题。单词不要放大块时间背，不值得，大块时间是要给专业课和数学的。英语主要做真题吧，哪个黄皮书，做一做最近十几年的真题，多做几遍。如果还有时间，就做再往前的真题。不过特别前的那种优先级也不那么高。反正我英语没用除了真题以外的材料，80+（今年80加的感觉很多）。到后面一两个月就看一看作文，自己整理出一篇模板，实在不知道从哪儿下手就去看看那些网上的视频，反正要整理出一篇模板。其他没什么可说的，就是反复多次重复做真题，把每一个不懂得单词弄懂，做错的地方弄明白，分数不会太难看的。

## [Zee_Chao](http://www.cskaoyan.com/space-uid-490226.html)

> 本人是一名计算机三战考生，第一年考本校失败，第二年考清华计算机失败，第三年考清华计算机最终调剂网研院上岸。经验帖的所有内容请跳转至我的CSDN博客https://blog.csdn.net/Zee_Chao/article/details/88909444，里面有我整个考研过程较为详尽的介绍。欢迎大家提出自己的疑问，我会根据大家的问题在博客中回复或者更新。希望能帮助到后来者，也希望大家能在THU见！以下内容是经验帖关于初试经验的部分誊抄。

**5.2英语一****5.2.1已读书目** 1.《2019历年考研英语真题解析及复习思路》（试卷版+精编版）（5星，难得的历年真题资源） 2.《考研英语阅读的逻辑》（唐迟著）（4星，相当于唐迟老师的阅读课讲义，没给5星是因为我觉得还有许多可以完善的地方） 3.《2019考研英语拆分与组合翻译法》（唐静著）（5星） 4.《2019考研英语高分写作》（王江涛著）（5星，提醒行文的格式细节并提供了大量的优秀范文）**5.2.2已阅视频** 1.唐迟阅读全程（5星） 2.唐静翻译全程（5星） 3.刘晓艳写作班（5星） 4.朱伟写作班（5星） 5.王江涛写作班（5星） 6.唐迟新题型（5星） 7.宋逸轩完形（5星）**5.2.3复习思路**

阅读的练习我基本上只参阅历年真题。   从2005年到2018年的真题我做过了不知道多少遍。也许又有人会怀疑，一套题做过了那么多遍答案都记住了还有什么用？我还是那句话，不要为了做题而去做题。反复练习真题并不是为了学会如何选出一个正确答案，而是为了从文章中复习考研词汇短语，是为了从文章中练习长难句翻译，是为了收集写作文的高级表达方式的例句，是为了推敲文章的行文逻辑，是为了反复锤炼分析选项为什么要选和为什么不选的能力。如果能做到所有词汇没有不认识的，所有长难句没有不会翻译的，所有选项没有不知道如何取舍的，再去做其他的题我觉得也不是不可以。

然后就是写作。我看过王江涛、刘晓艳和朱伟的写作班。如果要评出一个最好的，我觉得是没有必要的。因为这几位老师讲课是各有侧重和亮点的，所以我吸收和记录了他们的各项优势并结合了自己的情况又做了调整。王江涛老师提倡熟记优秀范文，而且他也出版了一些含有优秀范文的资料。刘晓艳老师善于讲授自由度很高的“万能写作模板”。朱伟老师则是提供了一些十分高端华丽的表达方式。我又参考了其他地方看到的历年真题的优秀范文，最后总结出了一套属于我自己的写作模板。我们知道，英语一的作文分两部分，小作文（通常是应用类短文）和大作文（通常是根据漫画写议论文）。小作文我是按照类型来复习的，例如建议信、请求信、道歉信、感谢信和告示等等。不同类型的小作文都有自己独特的内容，同时他们之间也有共通的内容。每个类型的小作文都熟记一两篇，每当遇到更好的表达方式时再对其进行修改，久而久之这类小作文的写作就能做到融会贯通。2017年的“旅游景点推荐”，2018年的“毕业典礼邀请”和2019年的“说明介绍信”都可以在往年的真题中找到影子，因此我觉得熟记历年真题的优秀范文是有必要的。至于大作文，其题目自由灵活程度要比小作文高出许多。只是单纯地背诵几篇范文我认为既费时费力又有可能翻车。因此大作文我的复习目的是可以总结一套属于自己的万用写作模板。具体来说就是总结如何描述图片、引出话题、论述原因、解释结果、提出意见和表达畅想。在论述积极的话题的原因时无话可说了可以配合一个生动的事例，论述一个消极的话题的原因时无话可说了可以添加放任此现象发展下去的后果等等。如果自己实在想不出什么好的名人名言或者人物事例可以到诸如BrainyQutoe这样的网站上去自行查找。再有就是一些锦上添花的东西，例如词汇的各种花式同义替换、比喻拟人修辞和排比句式等等。

对于翻译、新题型和完形。我觉得只要在阅读和写作方面练习熟练了，这三者的练习也是水到渠成。翻译我是每天保证做一两套真题以及配合阅读翻译来复习的。新题型和完形则是参考了阅读的行文逻辑来复习的。

## zjk740135449

**英语**：我的英语比较差，源于基础不好，但是今年英语简单。但本次英语考试低的原因是当天由于精神过度紧张导致3点才睡着以致于写到新题型的时候不行了，再加上作文练习不够。英语以阅读为主，阅读的本质就是长难句加单词量。**单词书**我用了李剑的真题词汇，这本书很不错，单词+真题对应真题句子，而这正是英语学习的真谛，单词要多背几遍，我背了4遍吧，第一遍全部通背，第二遍的时候画出不会的单词并背诵，第三遍背诵第二遍画出来的不会的单词，并对还是不会的单词再做标记，以此类推。**阅读**我用了何凯文的阅读真题解析（一搜就能搜到），用法就是照着做，然后对于错题认真看后面的解析，收获会很大的。这期间我一直做的一件事就是以何凯文的长难句书中收录的长难句为基础进行解析，我在电脑上建立了word，每天都拿出几个真题句子，剖析主干，识别各成分然后翻译，这让我收获很大的，我的语感上来了。不过我倒是推荐一种做法即分析并翻译阅读，我试了一篇（错题比较多的一篇），从中收获不少。以上做法的结果就是直接导致我的完形填空基本稳定在7分-9分，甚至有时候全对，阅读理解能够抓住相关句子从而正确解题。我理解的阅读理解考法只有一种同义替换，除了主旨题外，其他任何都是相关句子或成分短语的理解及同义替换。理解清楚了这个，我就能熟练的定位句子抓住替换点了。作文我没什么可说，我练得太少，大家一定要重视作文。语言学习分为大量输入和大量输出阶段，大量输入就是背单词、阅读、听力，大量输出就是口语、作文。考研英语中除了翻译和作文其他基本上都是大量输入即可做到的，但是作文是需要经过大量输出练习才能做到，而这个恰恰是以大量输入为基础的，说白点就是你的词汇量和句子积累。语言无捷径，都是积累的结果。