考试时间： 2004.06.17 晚7：00－9：00

一.简答
   1.(10pt)为了保证I/O响应的速度，很多操作系统让刚完成I/O等待的进程/线程优先进入运行态.叙述UNIX和WS03中是如何优先执行完成了I/O操作的进程/线程的
   2.(10pt)Windows Server 2003 操作系统在Intel x86系列处理机上的虚拟存储系统中，使用32位地址，物理页面大小为4KB，每个页表项占4B，采用两级页表进行地址映射，约定两级
页表在逻辑地址空间中占用从0XD000 0000开始（和实际的WS03不一定一样）。试问：
    1）自映射页目录项在逻辑地址空间中起始地址是多少？
    2）逻辑地址0X5C6B7A89对应的页目录项和页表项在逻辑地址空间中的起始地址分别是多少？
   3.(10pt)高速缓存操作由硬件实现，操作系统不能影响高速缓存的淘汰算法。问操作系统能否间接优化高速缓存的命中率？如果不能，说明原因。如果能，说明优化机理
   4.(15pt)虚拟存储管理的一个重要内容是根据局部性原理确定哪些页是很久不用应该被换掉的。什么是局部性原理？描述轮转置换算法和双指针轮转置换算法的工作过程
   5.(10pt)磁盘I/O调度和磁盘缓冲的目的？各举一个算法例子
二.问答
   6.(25pt)公车问题
     规则:司机只有等门关好才能开车
          只有车停稳了售票员才能开门
          售票员可以通过观察和询问预先知道是否有乘客上下车,如果没有不用停车
     要求:用信号量,不允许用信号量集，给出信号量定义和初值，给出一定注释
          用C语言实现
          1)1个司机1个门1个售票员的售票员进程和司机进程
          2)1个司机2个门2个售票员，每个售票员只管固定的一个门
   7.(20pt)文件卷中保存了每一个文件占用哪些簇和这些簇的顺序信息。
     1)文件存储分配数据结构有哪几种？它们是如何描述文件在簇中的存储位置的？
     2)针对上述的数据结构，分别举例说明它们如何将文件的新的头和尾加入簇中
