发信人: shijian (等待何宇◇何宇是谁？~六网系编), 信区: 
标  题: Re: 软工题目
发信站:  (Fri Jun 18 18:39:25 1999), 转信

【 在 wizard (不在沉默中恋爱，就在沉默中变态。) 的大作中提到: 】
【 在 LazyCat (小懒猫 = !智障 & !没有逻辑) 的大作中提到: 】
一 、选择填空(关于软件设计）

    在完成软件概要设计，并编写出相关文档之后，应当组织对概要设计工作的
评审。评审的内容包括：
    分析该软件的系统结构、子系统结构，确认该软件设计是否覆盖了所有已确
定的软件需求，软件每一成分是否可（A）到某一项需求。
    分析软件各部分之间的联系，确认该软件的内部接口与外部接口是否已经明
确定义。模块是否满足（B）和（C）的要求。模块（D）是否在其（E）之内。

    A：1 覆盖  2 演化  3 追溯  4 等同  5 连接
    B：1 多功能  2 高内聚  3 高耦合  4 高效率  5 可读性
    C：1 多入口  2 低内聚  3 低耦合  4 低复杂度  5 低强度
    D-E：1 作用范围  2 高内聚  3 低内聚  4 取值范围  5 控制范围

二、判断（关于程序设计风格和软件测试，选出5条正确描述）

    1 假如数据结构中常使用数组、指针等数据类型，则对它们必须采取随机访
问，这样势必产生访问上的混乱。
    2 尽量用公共过程或子程序去代替重复的代码段。
    3 测试是为了验证该软件已正确地实现了用户的要求。
    4 对于连锁型分支结构，若有n个判定语句，则有2^n条路径。
    5 尽量采用复合的条件测试，以避免嵌套的分支结构。
    6 GOTO类型的语句概念简单，使用方便，在某些情况下，保留GOTO类型的语
句反能使写出的程序更加简洁。
    7 发现错误多的程序模块，残留在模块中的错误也多。
    8 黑盒测试方法中最有效的是因果图法。
    9 在做程序的单元测试时，桩（存根）模块比驱动模块容易编写。
    10 程序效率的提高主要应通过选择高效的算法来实现。

三、给一求根程序的算法思想和程序，消goto，画程序流程图（要求没有复合逻
辑判断），算环路复杂性。

四、给交换排序程序，画程序流程图，根据路径覆盖思想设计测试用例。

五、计算Et,MTTF等。

    长度：1000条指令。测试开始前，故障数为0；60小时测试，发现并改正60
个故障；又经过40小时测试，又发现并改正24个故障。
    1 估算程序中原有的故障总数；
    2 为使MTTF达到10小时，还需要找出并改正多少故障？
    3 试给出MTTF与测试时间t之间的关系。

六、选择填空（OMT的三种模型，第二种模型的两种图）

    由RumBaugh等人提出的一种面向对象方法叫做对象模型化技术（OMT），即
三视点技术，它要求把分析时收集的信息建立在三个模型中。第一个模型是（A），
它的作用是描述系统的静态结构，包括构成系统的对象和类，它们的属性和操作，
以及它们之间的联系。第二个模型是（B），它描述系统的控制逻辑，主要涉及系
统中各个对象和类的时序及变化状况。（B）包括两种图，即（C）和（D）。（C）
描述每一类对象的行为，（D）描述发生于系统执行过程中的某一特定脚本。第三
个模型是（E），它着重于描述系统内部数据的传送与处理，它由多个数据流图组
成。

    A，B，E：1 数据模型  2 功能模型  3 行为模型  4 信息模型  5 原型
             6 动态模型  7 对象模型  8 逻辑模型  9 控制模型  10 仿真模型
    C，D：1 对象图  2 概念模型图  3 状态迁移图  4 数据流程图  5 时序图
          6 事件追踪图  7 控制流程图  8 逻辑模拟图  9 仿真图  10 行为图

欢迎补充
        
    选择题谁都能轻易在书上找到。判断难一点，主要是没有时间
仔细找。

    消goto那个极为变态，有无数的goto语句，程序编的一塌糊涂。

    交换排序那个有点奇怪。

    Et和MTTF那个只要能找到公式，基本都能做出来。
--
    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
    马克思告诉我们：MM是客观存在的。
        列宁告诉我们：MM会有的。
            毛主席告诉我们：一切艰难险阻都是纸老虎。
                邓爷爷告诉我们：胆子再大一点，步子再快一点。



--

    凡走过的，必留下足迹；凡播种过的，必有收获。

[1;36m※ 修改:．richard 于 Jun 19 14:30:16 修改本文．[FROM: www.j64.edu][m
[m[1;34m※ 来源:． bbs.cs.tsinghua.edu.cn．[FROM: hotroom.j63.edu][m
