发信人: zonk (考，病驴), 信区: 
标  题: 软件工程2001
发信站:  (Wed Jan 10 10:15:45 2001), 转信

五。就下面有关软件质量保证的叙述填空 (10)
  质量保证是为了保证质量和服务充分满足消费者要求的质量而进行的有计划有
组织的活动。质量保证是面向(A)的活动，是为了使产品实现(B)的功能
  软件质量保证活动即为了确定，达到和(C)需要的软件质量而进行的所有有计划，
有系统的管理活动。为了提高软件的(D)和(E)，软件质量保证的主要任务有：正确
定义用户要求；力争不重复劳动；掌握开发新软件的软件工程方法和工具；组织外
部力量协作开发；排除(F)发挥每个开发者的能力；提高软件开发的(G),提高(H),
即将评价评审工作在工程实施之前就列入整个开发工程的工程计划之中
A,B:系统分析人员     开发者    消费者   软件需求   用户要求
C-E:测试  维护  质量  价格  生产率  效率
F-H:冗余  无效劳动  开发方法  工程过程能力  测试能力  计划和管
    理质量   测试和维护效率

六。就下面的有关软件配置管理的叙述单选填空
   按照软件配置管理的原始指导思想，受控制的对象应该是(A),(B)将
软件配置管理定义成一门管理学科，(C)将软件配置管理定义成一种标
示，组织和控制修改技术，(D)指出配置管理过程是在整个软件生存期中
实施管理和技术规程的过程。配置状态报告见图
A:软件元素   软件项目  软件配置项  软件过程
B-D: <<GB/T 11457-1995 软件工程术语>>
     <<ISO/1207-1995  信息技术--软件生存期过程>>
     <<ISO 9000-3  质量管理和质量保证标准 >>
     巴比琪  W.Babich

--

二毛驴子说：和我一起灌水吧
大毛驴子点点头。于是想起了鹰。

[m[1;31m※ 来源:． bbs.net9.dhs.org．[FROM: 10.9.42.7][m
