发信人: syhlalala (毛毛), 信区: 
标  题: 2013编译
发信站:  (Thu Jan 31 00:05:37 2013), 转信

顺手发一下编译好了。我依然记得的不多了。大家补充。
实验题：
1 一段lex代码，问作用是什么，答案应该是统计单词个数吧。反正就是每一个单词就
count++。
2 3 4 记不得了= =，有一个是关于变量作用域的，好像是给了一句话里面引用了一个参
数，然后问这个参数可能出现在哪个参数表里，我记得有好多种情况吧，可以是global也
可以是某一个函数的formal之类的。
5 给一段代码，两个类，一个继承另一个的。好像介绍了一下vtable，然后问每一个类的
vtable和每一个类的一个实例分别占多大空间。这道题考完之后大家对答案就没有任意两
个人是一样的。。
其它：
常规的什么控制流啊，还有句柄啊，是不是LR(0)算法啊，画FSM啊，有什么冲突啊，之类
的。最后那道题考的是continue，要求写一个合法性的判断语句，一个属性文法，一个拉
链回填。

前段时间看到一个学弟发状态说编译没考到满分，只有98.老学姐内牛满面。我就记得这
些了。。大牛们来补充吧……

--

[m[1;34m※ 来源:· bbs.net9.org·[FROM: 59.66.183.53][m
