发信人: CKevin (NULL), 信区: 
标  题: [网络原理]网原08期末考试判断与选择
发信站:  (Tue Jun 24 14:33:54 2008), 转信

题目有简写，基本意思算是说清楚了。

一 判断和选择
1 判断
  1  面向连接服务可以保证PDU顺序到达目的地。
  2  OSI下，PDU由ICI和SDU组成。
  3  面向连接服务是可靠服务
  4  IEEE802.3是面向连接的协议
  5  Nyquist定律只适用于铜导线
  6  虚电路分组交换网中，交换机要维护经过它的所有连接状态信息。
  7  同轴电缆和双绞线都支持全双工。
  8  PPP协议提供端到端的服务
  9  p坚持CSMA是，有数据要发送且信道空闲，则p概率发送，1-p概率等待，然后重复该过程。
  10 距离向量法下，路由器可以知道整个网络的拓扑，并计算自己到其他节点的最短距离。
2 哪些事件发生在20世纪八十年代
  a X.25的出现  b OSI成为主流  c Internet高速发展 
  d SNA，DNA等专用网的出现  e WEB技术的出现  f ARPANET的建成
3 哪个对
  a TCP面向连接，所以流中的所有分组传输使用相同的路径
  b 电话网和互联网的骨干网都主要用路由器转发数据
  c 电话网面向连接，所有的数据路径相同
  d IP电话所有的数据路径相同
4 OSI七层的名字
5 UDP是____协议
  a 面向连接  b 无连接  c 虚电路  d 可靠传输
6 OSI中各层的信息交换遵守的规则为
  a 接口  b 协议  c 服务  d 关系  e 连接  f PAD
7 哪个不对
  a 互联网传输层协议包括TCP和UDP
  b IP是网络层协议
  c UDP是不可靠传输服务
  d IP是可靠传输服务
8 信道最大速率是S/N的函数，这是
  a Shannon定理  b 带宽  c Nyquist定理  d 傅立叶函数
9 物理层的四个重要特性，电气特性等
10 1bit纠错的hamming编码，要编码32bits数据，需要多少校验位
11 源与目的的距离越__，传输速率越__，停等协议效率越低。（填远近大小）
12 在NRZ编码下，四种成帧方法中哪个不可取
13 IEEE802.3采用_____技术，检测冲突需要____倍电缆长度的传输时间。
  a 非坚持CSMACD  b 1坚持  c ETHERNET  d 分槽ALOHA
  a 1  b 2  c 3  d 1.5
14 选择性重传协议，序号取0to7，确认的序号为希望的下一帧的序号。以下各小题相互独立。
a 发送方为[1 2 3 4]，收到一个NAK，则可能的重传是
b 接收方为[4 5 6 7]，收到包5，则下界变为多少，返回捎带时，捎带的是多少
c 接收方为[4 5 6 7]，收到4，下界变为
d 发送方[4 5 6 7]，收到ACK6，则窗口变为
e 发送方窗口大小为2，接收方窗口当前状态为[4 5 6 7]，则发送方窗口此时的下界可以是____（填所有可能的集合）
15 根据CSMA原理___时要提高最短帧的长度
  a 传输率不变，冲突域最大距离下降
  b 冲突域不变，传输速率上升
  c 上层协议使用TCP的概率上升
  d 冲突域不变，减少中继器的数量
16 非坚持和1坚持比，轻负载下延迟___，重负载下信道利用率___。（大小高低）
17 无线网下，不对的说法
  a 有隐藏站点问题  b 有暴露站点问题  c 冲突被发送站点发现
18 有关网桥不对的
  a 在数据链路层工作  b 可以实现局域网和广域网的互联 
  c 负责处理帧  d 用存储转发的形式
19 255.255.240.0网段有多少可用IP
20 一个IP分组使用严格源路由选项，现在被分成了3段，则这个选项将
  a 被复制到所有分段  b 保留在第一个分段  
  c 不复制在分段中  d 保留在第一个和最后一个分段
21 IPv4下回路地址的形式可以是
  a 127.8.8.8  b 128.0.0.0  c 59.66.x.x  d x.x.x.x
（x是忘了的，a里面的8可能是别的）
22 给四个子网掩码，哪个是合法的。（就是注意掩码是1+0+的形式）
23 用于自治系统的路由协议是
  a OSPF  b RIP  c IS-IS  d BGP
24 路由器、网桥、集线器、中继器这些设备中：
___有路由选择功能，不同的LAN在数据链路层互联使用___
25 给4个IPv6地址的形式，哪个是非法的写法。（就是注意只能出现一对双冒号）
26 距离向量算法由于存在xxx问题（名字忘了），会使得在有新的路由器加入时网络反应___，有路由器退出时网络反应___。（选快慢）
27 有关TCP，错误的
  a 面向连接  b 可靠  c 端到端  d 基于消息流
28 TCP连接需要多少次握手，编程使用___
  a RAW Socket  b Stream Socket  c Datagram Socket  d RPC
29 TSAP在TCP中定义为___。（IP端口组合）
30 拥塞控制和流控制的说法，对的
  a 流控制在网络传输能力不足时使用
  b 拥塞控制解决接收端来不及处理高速到达的分组的问题
  c 拥塞控制提高整个网络的传输能力
  d 滑动窗口协议中，退后n帧的协议，是一种拥塞控制机制。
31 POP3用于___用途。（用于从服务器收信）
32 网络管理的五个基本管理功能，安全管理等。
33 FTP会话全过程，会建立几次控制连接，几次数据连接。（1次/看需要而不确定）


--
常微分学常没分/数理方程没天理/实变函数学十遍/泛函分析心犯寒/微分拓扑躲不脱/随机过程随机过/微机原理闹危机/汇编语言不会编/量子力学量力学/机械制图机械制


[m[1;34m※ 来源:· bbs.net9.org·[FROM: 59.66.130.219][m
