# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- 我使用过的操作系统包括Windows, Linux, MacOS, 和iOS.
- 他们共性的功能是都可以执行用户程序，方便用户使用计算机和智能手机，管理硬件资源，提供对硬件资源的操作和访问。
- Windows, Linux和MacOS作为计算机操作系统，有比较完善的文件系统，支持文件的创建、修改和移动等操作，而iOS作为移动端操作系统，并不支持用户直接操作和访问文件系统，用户智能添加和删除应用程序，通过应用程序间接管理文件系统。
- 在图形界面上几个操作系统也各自有独特的地方。MacOS和Linux的大部分发行版本都支持多桌面切换，而Windows并不支持。
- 在系统提供底层的API方面，Windows和Unix (Linux, MacOS)有不同。Unix给应用程序提供的接口通过系统调用完成，而Windows除了系统调用之外，其子系统还会提供一些更高层的API (其中包括一部分Unix标准的API).
- Windows和Unix中，文件系统的命名表示方式不同，文件系统格式不同。
- Windows使用多线程的代价较小，而Unix则对多进程的程序比较友好。

>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- 操作系统应该对硬件资源进行封装和抽象，包括物理内存，硬盘，外接设备等，使得这些硬件资源能够发挥作用。
- 操作系统应该对应用程序提供系统调用服务，使得应用程序可以访问和使用硬件资源完成相应任务。
- 操作系统应该负责保障计算机系统的安全性，通过严密的系统设计防止计算机系统被入侵或者被外界破坏。
- 操作系统应该负责对计算资源在应用程序之间进行分配，在公平和效率之间权衡。

>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- 操作系统是计算机硬件资源和计算机应用程序之间的系统软件，负责封装硬件资源，为应用程序提供系统调用，管理分配计算机硬件资源，管理应用程序的执行。

>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- 希望学习操作系统的基本原理，从八个实验中真正了解操作系统的工作过程。同时我希望通过学习操作系统知识来优化自己的应用程序的实现，特别是人工智能算法的实现。

>   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- 处理器主频3.2GHz，内存4G，硬盘100G，独立显卡，市场报价3000多元。

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- 命令行接口GUI接口都是用户访问操作系统内核的方式，都会调用操作系统内核的接口。
- 不同的地方在于，命令行接口采用纯文本的命令输入，而GUI接口提供图形化的操作方式。GUI接口的用户体验更好，更适合于非专业用户，大大降低了计算机推广普及的难度。
- 但也必须注意到，在Linux的某些发行版本上，GUI接口并不能完全代替命令行接口，因为GUI接口并没有实现操作系统全部功能。而且对于专业用户来说，命令行接口有时候更加快捷方便。

> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- C语言是为了系统级别的开发和嵌入式开发设计的，相比于其他面向对象的高级语言来说更接近汇编语言，可以直接对内存进行访问和直接的比特级别的操作，有着极高的效率。
- C语言相比于汇编语言来说，开发的效率高得多，而且可以方便地跨平台，所以操作系统开发人员一般不会直接选择汇编语言。

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- Python是一种解释性的语言，通过解释器解释执行，其代码不会被编译成机器码；而操作系统需要编译成机器指令在硬件上执行，所以不能用Python来实现操作系统。
- Java是一种高级的面向对象语言，无法对内存进行直接管理；比如，Java的对象回收依赖于garbage collection机制，程序员无法主动决定内存的回收和分配。另外Java的运行依赖于Java虚拟机，无法直接在硬件上运行。
- 有人写过JavaOS，但不能直接在硬件上运行，仍然需要运行在由汇编或者C写的更低层的操作系统上，所以不能说是真正意义的操作系统。

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- 使用C++的好处在于可以得到很多高级语言的便利，包括面向对象、模板编程等，操作系统内核的设计架构更加便捷。
- 但C++是一种高级的面向对象语言，引入了vtable等额外的存储结构，性能和存储效率上不如C. 而且由于C++编译成机器码之后很难理解，不像C与机器码有很好的对应关系，所以用C++写操作系统很难调试，很多正规验证的debug工具无法使用。

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- 单体内核的优点是应用程序可以直接对内核进行函数调用，减少用户态和内核态的切换次数；缺点是单体内核包含了庞大的功能模块，不利于更新升级，不利于资源分配，影响整体效率。
- 微内核的优点是把不同功能模块分离出内核，在内核中只保留了进程调度和消息传递等基本功能，这样方便不同模块单独开发，方便模块更新升级，方便模块的增加和删除；缺点是应用程序要使用某个功能模块的时候，需要先转入微内核再转入相应功能模块，性能受到影响。
- 外核只对硬件进行保护和隔离，将资源管理转让给应用程序，效率比较高；但缺点是在此之上的应用程序由于自由度比较大，容易缺乏一致性和兼容性。

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- 弊端有很多：这些语言流行程度太低，很多是实验性和研究性的语言，开发出操作系统也很难得到维护，比如Genera早在九十年代就停止维护；采用函数式编程，操作系统的接口跟当前主流的接口会完全不同，很多应用程序无法兼容，设计思路需要全部改变，推广受限；函数式编程的特点将使得系统的安全性很难得到保障，比如Genera操作系统就允许用户直接修改操作系统。
- 优点暂时没有想到，大概会比较酷炫吧。

>  

进程切换的可能实现思路？
- 将当前寄存器中的数据存入当前进程的私有堆栈中，保存当前进程的PC值；读出下一个进程的PC值，将下一个进程私有堆栈中的数据恢复到寄存器中，继续从读出的PC地址开始执行下一个进程。

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- 计算机与终端之间应该持有相同的串口通信协议，计算机与终端之间通过状态位设置读写状态，并以指定的频率读写信息。

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- 因为Windows Phone占领的市场份额较低，智能手机市场份额主要被iPhone和安卓手机占领。主要原因是其进入市场时间过晚，没有在第一时间建立用户群体和开发群体，导致手机操作系统上应用数量较少，被iOS和安卓压制。

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- 未来的操作系统应该和云技术紧密结合。用户端的操作系统应该逐步把功能转让给云端的操作系统，云端操作系统负责整合云端的数据和海量的网络数据和服务，而用户端的操作系统仅仅负责呈现，大量的计算资源管理分配任务向云端转移。

>  

---
