#lec 3 SPOC Discussion

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。

 UIEF可以实现在所有硬件平台上提供一致的操作系统启动服务；而BIOS只负责操作系统启动前期的工作，比如系统配置、自检、从MBR读取加载程序等，而后续的操作系统启动由加载程序管理，对于不同的硬件平台和启动需求，BIOS可能需要被修改。 

 1. 描述PXE的大致启动流程。
 
 PXE加电之后进行自检，然后通过网络协议向服务器请求加载开机映像文件，从而启动机器。

## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。

 NTLDR是windows NT等操作系统的加载程序。启动流程一般是：NTLDR被装入，处理器从实模式转变为32位平滑内模式，开始运行小文件系统驱动程序，读取装载的配置文件，然后装入windows操作系统。 

 1. 了解GRUB的启动流程。

 GRUB装入之后，读取装载的配置文件menu.lst，建立要载入的菜单列表，显示引导菜单，装入操作系统程序。 

 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。

 NTLDR主要用来引导window NT以及windows的其他操作系统，GRUB是目前主流的多系统引导程序。 

 1. 了解u-boot的功能。
 
 u-boot是universal通用的计算机引导程序，可以适用于于不同的计算机架构，比如X86, MIPS, ARM等。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？

 Linux中断包括串口中断、时钟中断等；Linux异常包括非法访问地址、除零操作等。 

 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (w2l1)
 
 Linux包含了200多个系统调用。主要分类包括文件操作、进程管理、内存管理等。文件操作的系统调用主要为对硬件文件和标准输出的管理，包括读操作、写操作等；进程管理的系统调用主要用来保证操作系统能够在多进程环境下正常运作，常用的系统调用功能包括fork clone exit等等，用户在编写多进程程序的时候会经常使用到；内存管理的系统调用主要包括在堆栈分配内存、回收内存、读写内存等操作。

```
  + 采分点：说明了Linux的大致数量（上百个），说明了Linux系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
 1. 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(w2l1)
 
 ucore包含20多个系统调用，定义在kern/syscall/syscall.c中，包括sys_exit, sys_fork等。根据功能可以分为文件操作、进程管理和内存管理等。其中文件操作包括了write read seek fstats等，进程管理包括了exit fork wait exec等，内存管理包括了pagedir等。
 
 ```
  + 采分点：说明了ucore的大致数量（二十几个），说明了ucore系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(w2l1)
 
 objdump可以将二进制文件反汇编为汇编代码，可以方便对目标文件进行汇编代码分析。nm主要可以对目标文件中的符号进行可视化。file用于检测文件类型。系统调用是操作系统提供给应用程序的服务接口，应用程序使用系统调用的时候，程序转入内核态执行，操作系统在系统调用表中根据系统调用编号查询需要执行的系统调用，并执行相应的代码。

 ```
  + 采分点：说明了objdump，nm，file的大致用途，说明了系统调用的具体含义
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 
 ```
 
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(w2l1)
 
 strace用于观察程序执行过程中使用系统调用的情况，包括各种系统调用所占用的时间以及相应比例、调用的次数以及出现错误的次数等。在这里我们以应用程序访问硬盘来说明系统调用的过程。首先应用程序访问系统调用接口，操作系统内核通过系统调用表跳转到执行文件管理的系统调用例程，这些例程通过对硬盘进行访问和操作，并将结果返回给应用程序，系统调用结束，程序切换用用户态继续执行。

 ```
  + 采分点：说明了strace的大致用途，说明了系统调用的具体执行过程（包括应用，CPU硬件，操作系统的执行过程）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
 
   `int`的功能是应用程序进行系统调用，执行过程是保存程序现场，切换特权级，切换堆栈，进入内核态，执行系统调用代码。

   `iret`的功能是从系统调用返回应用程序执行过程是，切换特权级，切换堆栈，进入用户态，恢复程序现场，并将返回结果压入堆栈。
   
   `call`的功能是应用程序内部进行函数调用，执行过程是保存当前过程的现场，跳转至函数其实位置。
   
   `ret`的功能是从子程序返回调用程序，执行过程是回复调用程序的现场，将函数返回结果压入堆栈，跳转回调用程序之前的地址。
   
   函数调用和系统调用的区别主要在于：系统调用需要对堆栈和特权级进行切换，需要对参数进行验证，需要对TLB进行修改，相比于函数调用有更大的开销。
