发信人: ejade (_(:3」∠ )_), 信区: e_note
标  题: Re: 2012.6.15 数据结构
发信站: 酒井BBS (Fri Jun 15 11:44:57 2012), 转信


数据结构期末题其实没有太高端的东西，比如Splay的操作，GS表的构造啥的，比较难的可能就是AVL树高度，红黑树修正过程中的染色问题。但是对本弱弱来说，很多都是现场看的，脑子记下来一些东西，望各位大牛（突然看到这里还有个吹捧，我可不是大牛，只是我对贵#贵版比较热心而已XD）继续补充~

一、判断题 (2x10=20)
顺序可能会换，且暂时只想起来这么多，待补充
1A B两个左式堆合并成H，H的右子树一定来自A或B的右子树？
2希尔排序，如果序列已经g有序，换个参数再排一遍，依旧g有序。
3正权无向网络，所有路径平方后最短路径生成树不变。F 举个234的三角形
4主流数一定是频繁数和中位数。
5=3=#。。。

二、不定项选择 (3x5=15)所有题均有E以上均非的选项
1下列那些树在删除操作后可能需要O(logn)次结构调整。
A AVL B伸展树 CB树 D红黑树
我选了AB还是ABC来着= =这么快就意识模糊了
2【1481，1992】依次插入到AVL树中，树高几何
A10B9C8D7  友情提示7个点的满树树高是2，但是有3层，别搞错了   B
3【23，1481）构成的23数，且根为单节点，树高至少几何
A7B8C9D10  如果树高定义不清楚这两题会连续坑爹= =，还有1481-23=1458刚好是树高6的上限1457+1。。我应该没算错吧= =没想到这两者之间还有这种神奇的联系。。。A
4//间歇性脑残+意识模糊 暂时想不起来
红黑树在插入后，双红修正后如果黑高度+1，那么__必然___发生颜色变化，__不可能__发生结构变化。
5左式堆，左边一定大于等于右边的是
A NPL B规模 C高度 D外部节点数  A
三、Next[]构造题 (8+6=14)
这题给了两个模式串，分别写出各自的改进前、后的next[]表
第一个串是SHIPSHIPED_SHIPS，共16个字符
第二个串是PHILEDPHAL...，忘了最后是啥了，共12个字符

第一个串，个人觉得难点可能就是最后一个S吧，时间很充裕，对于改进后的next[]表，我直接按照程序运行了一遍，写了长长的一串t\j数值= =
第二个串没发现啥陷阱，感觉有点虚啊= =

四、就地堆排序 (15)
给了一个长度为7的随机整数向量，要求用Floyd算法建堆，然后排序。给了一个大表格，每一行都是向量的一个状态，第一行是建堆之后的状态，然后依次取最大值放到堆后面。

建堆算法我是现场看的，而且讲义里的代码被拆成了好几块，看起来很不方便= =这要是建堆建错了，估计后面就错大发了= =

五、有向图DFS遍历 (1x6+2x5=16)
给了一个7节点的有向图，节点标号为1~7，指定当存在歧义性的时候优先考虑标号小的节点。

最后一共有6条树边(T)，1条跨边(C)，两条前向边(F)和两条后向边(B)，而且这题的分值写的是1*6+2*5=16，大家懂的。

六、散列冲突 (20)
给定M=17的散列表，给定了基本策略：求余法、单向平方试探、懒惰删除。
进行了一系列操作，写出每次操作之后的散列表状态。
一开始put进去7个数，中间有一步put(1481)，第八个操作remove(1481)，最后一个操作put()一个数进去。
第一问，如果在上面操作之后查询1481，问将会出现什么情况。死循环找不到了呗= =
第二问，在不改变基本策略的基础上，给出两种方案解决上述问题。
注意，不能改变那三个基本策略。

个人认为，由于懒惰删除之后，在查询的时候会把删除标记也算到装填因子里，所以最然最后只有8个元素，装填因子貌似是8/17，但是加上一个标记之后就有9个了，9/17>0.5，所以会出现这种情况。于是可以复制出来一个一样规模的新散列表，然后将旧表非空桶的元素逐一插入，这样就可以保证装填因子<=0.5的时候一定能找到。
然后我想不出啥新招了，就直接写了一个扩容，又造了一个M'=37的散列，好乏力……估计两个只会给一个方案的分= =
CA大神提出另一种方案，查询的时候记录查过几个桶，当查询桶的数量超过某一阈值的时候判定为查询失败。但是这个阈值怎么设定呢？现有元素数量？现有元素+懒惰标记数量？或者是散列规模M？似乎都不够大。有人说是2M，不知道为啥，求大神解答啊……