多媒体

1. 多媒体技术定义，特征，关键技术。
计算机综合处理多媒体信息：文本、图形、图像、音频和视频，使多种信息建立逻辑连接、集成为一个系统并具有交互性。
⑴多样性 ⑵集成性 ⑶交互性

①视频音频信号获取技术； ②多媒体数据压缩编码和解码技术； ③视频音频数据的实时处理和特技； ④视频音频数据的输出技术。

2. L阶均匀量化器的输出位数n; DPCM原理。
确定输出阶层数为L的量化器，则它的输出值的位数n=logL（位,2为底）。 确定输出量化位数为n的量化器，则它的输出阶数L=2^n（位）。 

差值量化编码DPCM是利用样本与样本之间存在信息冗余度来进行编码的一种数据压缩技术。差值量化编码是根据过去的样本去估计下一个样本信号的幅度大小，这个值称为预测值，然后对实际信号值与预测值之间的差进行量化编码，从而就减少了表示每个样本信号的位数。它与脉冲编码调制(Pulse Code Modulation,简称PCM)不同的是，PCM直接对采样信号进行量化编码，而DPCM是对实际信号值与预测值之差进行量化编码，存储或传送的是差值而不是幅度绝对值，这样就降低了传送或存储的数据量。此外，它还能适应大范围变化的输入信号。


3. huffman编码，平均码长，信源的熵。
4. JPEG压缩编码原理，信息损失发生在哪一步，DCT变换的作用。

变换编码就是将图像光强矩阵(时域信号)变换到系数空间(频域信号)上进行处理的方法。在空间上具有强相关的信号，反映在频域上是在某些特定的区域内能量常常被集中在一起，或者是系数矩阵的分布具有某些规律。我们可以利用这些规律在频域上减少量化比特数，达到压缩的目的。图像经DCT变换以后，DCT系数之间的相关性就会变小。而且大部分能量集中在少数的系数上，因此，DCT变换在图像压缩中非常有用，是有损图像压缩国际标准JPEG的核心


5. 查全率和准确率，利用颜色直方图进行图像检索的原理，求两幅图像的颜色直方图，并求相似度。

Recall 查全率
一次查询过程中，系统返回的查询结果中主管相似图像个数占图像库中所有主观相似图像个数的比例
Precision准确率
一次查询过程中，系统返回的主观相似图像个数占所有返回图像个数的比例。正确的主观相似图像越多，查准率越高
http://www.opencv.org.cn/opencvdoc/2.3.2/html/doc/tutorials/imgproc/histograms/histogram_calculation/histogram_calculation.html



余弦相似度（夹角余弦取值范围为[-1,1]。夹角余弦越大表示两个向量的夹角越小，夹角余弦越小表示两向量的夹角越大。）
http://blog.sina.com.cn/s/blog_b27f71160101gpep.html

欧式距离等
http://www.tuicool.com/articles/baiAneF



　　四、已知某信源的四个符号的概率分别为：a1 - 0.5，a2 - 0.2412，a3 - 0.1702，a4 - 0.0886(数值记得不太准)，求信源的Huffman编码，计算信源的熵以及编码的平均码长。

　　五、基于内容检索的多媒体数据库由哪些部分组成?请描述基于内容检索的工作过程。

http://wenku.baidu.com/link?url=hJ3bgWFFd6GNIVqmeQiMy2PcBFnjMrBK6GbDKJtapO82C1dnYtY3zgsj4h1ix2-OHiZAt7NrOeKHJzEweWwTJfQ2PkjzrRMcq6t9AUlWDjq

多媒体数据库基于内容检索的特点是什么？
（1） 从媒体内容提取信息线索 （2） 提取信息的方法多种多样 （3） 人机交互方法进行检索 （4） 基于内容检索是一种近似匹配 

基于内容检索系统结构可以划分为哪两个子系统？
（1） 特征抽取子系统 （2） 查询子系统 

基于内容检索的工作过程包括以下几个步骤： （1） 提交查询要求：利用系统人机交互界面输入方式形成一个查主询条件。 （2） 相似性匹配：将查询特征与数据库中的特征按一定的匹配算法进行匹配。 （3） 返回侯选结果：满足一定相似性的一组侯选结果按相似度大小排列返回给用户。 （4） 特征调整：对系统返回的一组初始特征的查询结果，用户通过浏览选择满意的结果，或进行特征调整，形成新的查询，直到查询结果满意为止。 





　　二、写出音频差分编码(DPCM)的原理。列举参数编码的两个国际标准，说明它们的编码参数和数据率。

参数编码的基本思想是从话音波形信号中提取生成话音的参数，使用这些参数通过话音生成模型重构出话音。在话音生成模型中，声道被等效成一个随时间变化的滤波器，它由白噪声--无声话音段激励，或者由脉冲串--有声话音激励。因此需要传送给解码器的信息就是滤波器的规格、发声或不发声的标志和有声话音的音节周期，并且每隔10-20ms更新一次。 这种编码方法的数据率在2.4Kb/s左右，产生的语音虽然可以听懂，但其质量远远低于自然话音。增加数据率对提高合成话音的质量无济于事，这是因为受到话音生成模型的限制。尽管它的音质比较低，但保密性好，可以用在军事上。 

LPC(Linear Predictive Coding，线性预测编码) 2Kbps-4.8Kbps
CELP(Code Excited Linear Prediction，码激励线性预测编码) 4～16Kbps的速率



波形编码：

脉冲编码调制（PCM）

自适应脉冲编码调制（APCM）
差值脉冲编码调制（DPCM）

自适应差值脉冲编码调制（ADPCM）


参数编码：

预测方式：前向/后向，短时/长时
参数类型：LPC，LSP，CEP
激励方法：

编码策略：合成-分析法


感知编码---MPEG，AC-3



　　四、信息的量如何度量?离散信源的无损编码的理论极限(好像是这么写的)是什么?

　　已知某信源的四个符号的概率分别为：a1 - 0.5，a2 - 0.2412，a3 - 0.1702，a4 - 0.0886(数值记得不太准)，求信源的Huffman编码，计算信源的熵以及编码的平均码长。




多媒体部分：


　　三，给四个概率(0.5, 0.25,0.125,0.125)信源熵计算，霍夫曼编码，

　　四，JPEG压缩编码原理及实现过程

　　五，视频会议系统，基于内容检索的多媒体数据库的原理

http://www.docin.com/p-1268851941.html

视频会议系统的结构如上图所示，它主要由视频会议终端、多点控制单元、信道（网络）及控制管理软件组成。 视频会议系统终端的主要功能是：完成视频信号的采集、编辑处理及显示输出、音频信号的采集、编辑处理及输出、视频音频数字信号的压缩编码和解码，最后将符合国际标准的压缩码流经线路接口送到信道或从信道上将标准压缩码流经线路接口送到终端中。此外，终端还要形成通信的各种控制信息：同步控制和指示信号、远端摄象机的控制协议、定义帧结构、呼叫规程及多个终端的呼叫规程、加密标准、传送密钥及密钥的管理标准等。 多点控制单元MCU(Multimedia Control Unit)是视频会议系统的关键设备，它的主 要功能是对视频、语音及数据信号进行切换，例如它会把传送到MCU某会场发言者的 图像信号切换到所有会场。对于语音信号，若同时有几个发言，可以对它们进行混合处 理，选出最高的音频信号，切换到其他会场。MCU的主要组成部分是：网络接口单元、 呼叫控制单元、多路复用和解复用单元、音频处理器、视频处理器、数据处理器、控制 处理器、密钥处理分发器及呼叫控制处理器。 视频会议系统的服务质量QoS(Quality of Service)是满足视频会议系统需求的核心问 题，视频会议系统要把用户的服务请求映射成预先规定的QoS参数，进而与系统和网 络资源对应起来，通过资源的分配和调度满足用户的应用需要。资源的分配和调度可以 选用资源的静态管理和动态管理去完成。资源的静态管理包括：QoS的协商和解释、资 源许可(Admission)、资源的保留和分配及资源的释放。资源的动态管理包括：进程管理、 缓冲区管理、传输率和流量控制及差错控制。 视频会议系统最后一个组成部分是安全保密系统，它也是视频会议一个重要问题。安全保密系统的主要组成部分是加密模块和解密模块，加密模块是将会议终端用户数据加密形成加密后的数据在网络上传输，解密模块接收加密数据进行解密得到用户数据。加密和解密模块的核心是密钥的生成和管理，密钥生成的核心是加密算法，加密算法不包含在国际标准的建议中，它由视频会议系统设计者研制或选用。




　　3 VGA卡帧存储器设计

