# 2022清华大学912计算机专硕经验帖

[TOC]

## 前言

本人今年报考清华大学深研院的电子信息（计算机技术）专业，目前是拟录取，总分384（政治 71，英语 72，数学 117，912 124）。一路走来得到过不少热心的学长学姐的帮助，所以也打算像他们一样，传承这份精神，为师弟师妹们写写初试经验。如果能让考研人少走一些弯路和提一提成绩，我的目的就达到了。

我本科是双非，跨考，今年是二战上岸的，一战差几分过线，调剂无望，反思了一年的学习，觉得自己还有很大的进步空间，于是决定二战。二战复习策略的改进还是蛮大的，也比较灵活，每科的重点都是我两次考研经验总结得到的，而且都是最适合自己的方式。当然会有不足的地方和更好的方法，不喜勿喷，也有很多方法是你真正去做了才能体会为什么要这么做的，所以多去实践。

我写的经验帖没有告诉你哪个时间段要怎么做，只是告诉你哪些是重要的、给些建议和告诉你要学到什么程度，还是要根据自己的情况来安排好时间来学习，因为每个人的基础不一样，学习能力也不一样，所以学得有慢有快，按照自己的情况来安排和及时检验效果更好。你看几篇经验帖判断大概的开始时间，然后自己试着学一下就会安排时间了，大致都是暑假前专业课、数学和背单词，暑假过后开始英语的精读和政治。

在经验帖学习初试经验，主要是要了解用什么资料，确定大致方向（比如怎么学，学到什么程度），最终还是要以自己出发，经验帖的建议或是学习方法可以多去尝试，理解经验帖为什么建议这么做，及时检验，看看是否适合自己，千万不要盲从，不要指望复刻别人的方法来得到同样的分数。不同经验帖说法各不相同，你要找到他们所传达的最本质的东西，不同经验帖反复提及的东西都是很重要的。选几篇自己心仪的经验帖认真看看，融会贯通，并在不同的阶段再看，你会有不一样的体会。

## 初试

去年我是8月份回到家后慢慢开始准备初试的，如果你一战成绩不是非常差，8月份开始完全来得及。前面一段时间，你应该多多反思一战失败的原因，在官网复查统考科目的分数，搞清楚自己哪些地方没做好，看看数学选填得分情况怎么样、英语作文和政治的主观题自己能得多少分？考完专业课当天应当及时回忆自己哪块知识没答好，忘记题目的就找回忆版来看。然后等等上岸大佬的经验帖，看一下上岸的人是如何准备初试的，与自己对比一下，从而判断自己的进步空间，若是再战，你的备考策略改进大吗？如果感觉不会差别很大，还是和一战差不多的策略来复习，可能你二战的进步也不会很大，所以要慎重考虑二战清华。或者尝试联系一下上岸的前辈，请他们帮你分析一下，听听他们的意见，你会受益匪浅。

### 政治

资料：

一战，肖秀荣精讲精练、肖秀荣1000题、徐涛背诵笔记、肖四肖八

二战，肖四肖八，选择题刷题小程序

一战时，政治是9月份开始的，我跟着徐涛的视频，用着肖秀荣的精讲精练来学习，因为知识点基本都一样，所以不用徐涛的全书也没问题。就这样刷完了徐涛的视频，看完一章视频就刷对应1000题的选择题，时不时看一下错题，就这样过完了一轮。后面还会二刷1000题的错题，在差不多刷完的时候，肖八来了，于是后面是反复刷几遍肖八，肖四来了也是刷几遍选择题，然后就狂背主观题。背主观题是跟着空卡背（最近她风评不太好），跟着她背确实是快很多。一战政治成绩60+，主要还是栽在选择题，才32分，主观题还可以有30+。

二战时，政治是11月份开始的，我把马原部分再理解了一下，然后就是在选择题小程序上刷题，一般是边吃饭边刷，一些零碎的时间刷，反复刷，不理解的就记住，记着记着就理解了，后面各个政治名师都开始陆陆续续出模拟题，也是反复刷五个老师的选择题（肖秀荣、徐涛、腿姐、杨亚娟、米鹏），最后是跟着研木背大题，有些题没压中，也有题没背熟，考试有压中原题但没写出来。最后政治成绩70+，选择题45，主观题20+。

总结：

**政治最重要的是选择题，你所有的学习都应该是为选择题服务的。**

1. 我一直对政治的目标都不高，花的时间也是最少，能上70就行，往上多一分都是血赚。一战时没有达到目标我觉得原因是只刷肖秀荣的选择题不太够，所以我二战的时候把评价不错的名师的选择题都刷了，效果很明显。反思我一战的做法，我觉得自己在刷徐涛的视频上花了太多时间，而且没必要，我建议是马原部分看视频，可以看多几遍理解好，其他部分不用看视频。你可能会觉得毛中特看不懂，但真的不重要，毛中特的选择题大多都是帽子题，背就完事了，多刷几遍选择题有印象后就可以上考场了。以前以为对知识点的理解会影响选择题正确率，其实就马原确实需要真正明白，其他部分关系不大。最亏的就是自己看着视频在精讲精练上划划划做笔记，后面那本书都没翻过几次，这点做的效率不高。
2. 大题我就是只背肖四，跟背我更推荐研木，不仅带背还会教答题技巧和方法，空卡有点跑偏了。如果你想考个七十大几或者八十多，那你就要在主观题上多下些功夫，另外还要背好肖四上没有的马原重要原理和其他名师重复压的题。不建议在政治上花太多时间。

### 英语

资料：

于慧的考研英语真题100篇、很多有作文范文的电子书

自己一战时是跟很多经验帖的做法一样，每天背单词，然后跟唐迟学阅读，精读文章，最后十月份开始整作文。二战就根据自己一战时的不足来针对性准备了，所以主用于慧的资料学习阅读，早早开始准备作文。

总结：

**英语最重要的就是单词、阅读和作文。**

1. 单词，根据自己的习惯背单词就好，我建议手机背，因为大多背单词软件都有根据记忆曲线让你复习，欧陆、不背都很推荐，每天背100个新词和复习之前的单词，背个两三轮大纲词汇就行了。还要在精读的过程中背单词，真题的所有单词都要会，在文章中背单词会轻松很多。

2. 阅读，唐迟的课已经很不错了，可以看他的方法课和真题逐篇精讲。只是不太适合我，看他的视频容易犯困，所以用于慧的资料为主，学习配套的23问23答介绍的方法来做精读，她的全解里对句子的解析非常详细，经常是一个句子对十几行的解析，教你语法、翻译和做题方法，刚好我就不用特地准备翻译了，真是一套全搞定，可以看看23问23答判断适不适合自己。我觉得比考研真相好很多，不推荐买考研真相，解析就是分分句子成分，干货很少。最后，陈仲凯的阅读课也很推荐，精读做得也很好。选个适合自己的方式来学习就好，应该在阅读上花大部分的时间。

3. 作文，如何整理模板？首先你要跟一名评价不错的老师的视频课或者一本书，了解一下考研英语作文的大致情况是怎么样的，比如会考什么类型的作文，评分标准是怎么样，各段要写什么等等，看完后你就对英语作文有了解了，每一段要写什么你都清楚，你会发现来来去去都是哪几种逻辑，对句子的好坏都能够判断，但你还是啥都写不出来，不要紧；然后，找各年的优秀范文（不要局限与某个老师的），根据每段要写什么，从范文里找素材，比如引出图片、描述图片、引出主题、陈述观点等等怎么写都可以从范文里找到好的句子，根据你的框架来积累句子，不清楚框架怎么搞的看一下潘赟的九宫格，不用完全像她一样，按自己的框架来，每个表达积累个两三句，要适当改写和单词替换，不要整句看起来一模一样；最后，就是要用你的模板去套近十年真题了，你整理的句子基本都是单独的，要能有逻辑的连起来，而且要切合题目的主题，这时你要注意句子之间的衔接，主题词的替换，不断打磨你的模板，这个过程一开始很糟糕，后面模板会迭代得越来越好的。不同类型的题目可能需要不同的框架模板，比如个人品质类我喜欢正反论证，社会现象类我喜欢因果论证，准备两套基本够了。要清楚，作文是写出来的，而不是背出来的，所以还是多去练习写作，不断积累和打磨模板，让它看起来不像模板。老师推荐：石雷鹏、潘赟、谭剑波等。
4. 一些说明：
   * 完型填空、新题型这些，如果你有好好做精读，考前刷个近五年的真题总结一下就能拿很高分了，翻译的话我觉得挺难准备的，今年只拿了4分，但是花时间准备性价比不高，我建议不要特地准备，以精读文章为主，翻译也是做做真题总结就好，如果你想花时间提个一两分，推荐唐静的翻译课。
   * 今年英语比去年高纯属是因为阅读简单了，一战时的作文到后期搞得一套糊涂，浪费了很多时间，占用了较多阅读的复习时间，所以我建议作文是尽早准备（文文姐是建议暑假结束前把模板弄好）。今年的作文压分比去年厉害，我积累的句子不够多而且整理的模板还是有一些模板的痕迹，所以我今年的作文成绩没有去年好，但我觉得比去年从容多了，考场上也是很快写完作文部分，留了不少时间给阅读。英语你只要抓住重要的点来准备，完全有可能花较少时间拿个不错分数的，而且你投入的精力越多分数会越高。

### 数学

资料：

李永乐复习全书、李永乐历年真题、660、模拟卷（李林、超越、李艳芳）等等

我非常清楚数学决定了我的今年初试的生死，所以我二战时最重视的就是数学，而且投入的时间也不少，训练时效果也很好。但结果还是过拟合了，没有发挥出平时的水平，考场上压力挺大的，毕竟是最重要的一科而且自己是二战。反思一下数学没考好的原因，主要还是计算没训练到位和没做好负重训练，选填有15分是不该丢的，解答的积分大题也没拿满。感觉还是自己给自己灌输了一些没必要的压力，希望大家平时的学习调节好心态，能坚持刻苦训练下去结果都不会差的。

总结：

**数学最重要的是建立知识体系和计算能力。**

1. 建立知识体系。你需要一本全书类的辅导书帮助你了解考研会考什么知识点，你也需要一本教科书来完善对知识点的理解。一般经验帖都会分为基础阶段、强化阶段和冲刺阶段，其实你完全可以按自己的节奏来，目的就是要建立起知识体系，对于每章来说，你要掌握每一章的知识点，清楚会出什么类型的题，会挖什么坑，每章知识点之间有什么联系，你能不能有逻辑的把这些知识点串起来，画个思维导图，如果死记硬背那么多知识点是很困难的，也经常容易忘。注重每个知识点的几何意义，而且看看自己能否很通俗的讲解每个知识点。对于章节之间，你也要发掘不同章节知识点的联系，留意题目是如何把跨章节的知识点融合起来考察的。可以跟一个老师的视频来建立知识体系，也可以拿着教科书和全书来通过刷题逐步建立，找到一个适合自己的方式来。
2. 计算能力。计算能力的训练，没有很好的方法，就是要在刷题时多练多总结，比如积分题的技巧、张宇的表格法、验证结果的技巧等，常用技巧要能够掌握，就算再熟悉的题也要算出结果来，步骤思路清晰就不容易算错数了。训练时不要小看自己因为算错数而做错的题，也应当重视起来，好好分析和总结自己为什么算错，多算几遍直到算对为止，这样才能减少失误。推荐杨超的三大计算。
3. 一些说明：
   * 及时检验自己有没有掌握好很重要，比如你时不时回顾一下你之前学完的章节，合上资料，你能否有逻辑有联系地把章节的所有知识点回想起来，如果记得不多，那要及时复习，切莫追赶进度。刷一刷每章对应的习题（张宇1000、李林880、李永乐660都不错），如果你正确率都很高，你能做到看题出思路，觉得考察套路来来去去都是那些，那你就不用再花时间刷了，时不时复习知识点看看错题和等后期套卷训练就好了。如果你正确率一直很低，分析总结一下，对应知识点都理解记住了吗？错题有没有好好整理和总结？题目灵活抓不住本质？这些问题都可以通过你进一步去理解知识点（看教科书、看视频课等方法）、广泛的刷题、及时整理和总结错题来解决。不要心急，对自己的要求高一些，经过不断训练，你总会找到规律，总结出做题思路，就像量变到质变的过程。
   * 刷题时，想不起来的知识点不要翻书，想不起来说明你对知识点还不够熟悉，需要加强对知识点的记忆与理解，这一点在学习线性代数时尤为重要，尽管是只考察公式的题，你也要及时复习，不要留着考前集中记忆，就是要训练过程中都熟悉掌握起来，后面的学习效率才会越来越高。这个过程会很难受，老是会忘记，但也要想办法记住，如理解记忆、几何解释、对比记忆、刷题巩固等方式，反复记忆，总能记牢的。
   * 我推荐的习题册是有点多，但很多都是不用刷的，训练得好的章节就不要刷了，正确率一直不高的章节，那就尽可能找多点题来刷一刷，直到掌握为止。训练时，如果你能一直保持一个比较难受的状态，说明你的状态才是正常的，慢慢积累下去肯定会有明显进步的。但如果你觉得数学学起来很轻松，但是做套卷也没有140+，那你就要警惕了，很可能考试成绩比平时训练差很多。
   * 建议尽早开始套卷的训练，我一战时10月份开始，觉得有点赶，真题只是草草的过了两遍，一些推荐的模拟题也没刷完。真题每一题都要吃透，做的不好的题刷个三四遍都不为过，总结规律，熟悉考察形式，以真题为主。模拟卷我最喜欢李艳芳的，虽然是有些难度，但能很好的训练计算、做题技巧和提供一些不错的思路。超越和李林都不错，只不过每年的题变化不大，创新少了，但也值得刷一刷。
   * 数学的资料不用太在意用什么，就用那些比较有名的就行了，比如李永乐全书、张宇36、李范全书等，而且不是一直就用一个老师的资料就够了的，运用各个老师的资料来互补。学习过程中要经常检验自己，老是没掌握的知识点可以广泛地看各个老师的资料，针对你没掌握好的知识，看看哪些资料总结的好讲得好，找到最适合自己的，直到自己真正掌握会做题为止，这才是最重要的。不要觉得自己没用哪本资料就会考得不好，也不要看考得高分的人都是用那些资料就盲从，一切都要以自己出发，及时检验自己然后加强训练。

### 912

资料：

数据结构，PPT、课本、配套的习题册、期中期末题、学堂在线的课

计组，PPT、刘卫东的课、期中期末题、黑书(risc-v)

操作系统，PPT、期末期中题、gitbook、piazza、操作系统导论、学堂在线（ucore和risc）

计网，PPT、王道、期中期末题、清华的计网教材

GitHub的[912_project](https://github.com/stellarkey/912_project)和[REKCARC-TSC-UHT](https://github.com/PKUanonym/REKCARC-TSC-UHT)、语雀的[2021清华大学计算机912考研笔记本](https://www.yuque.com/dekeshile/iiy3kz)、巨神的MarginNote笔记和真题。

912是有些难度，但学起来是真的爽。912整整四科知识点非常广，理解和记忆难度大，要对每一章节有联系的记忆，不同科目之间也有不少重合相似的知识点，也要学会把它们关联起来，用思维导图辅助，及时复习。学习顺序我建议数据结构->计组->OS->计网，计网放到最后是因为比较简单，也比较偏记忆，放在最后考试印象会深一些，OS与前面两科在某些章节上都有联系，这样的顺序你更能体会不同科目的联系。如果你觉得找资料比较麻烦，或者是找完资料还是对912的学习比较模糊，可以跟威神学，b站搜新威考研。

总结：

**912最重要的是理解整理知识点和用好各科PPT、视频课和期中期末题。**

1. 首先是数据结构，分值最大，应该花百分之五十的专业课时间在上面，所有都是重点。就算你完全没有学过数据结构，也可以跟着学堂在线上邓俊辉的视频学，边看边在ppt上做笔记，一章看完也还要看看课本和配套的习题书。视频上邓俊辉老师讲得很好了，基本能看懂，但是习题书上的习题有些有难度，建议尽量看懂，一些逻辑清晰又简短的证明，最好是记住它，因为有期末期中题考过，看不懂的就算了记住结论，你能根据做题知道哪些习题比较重要的。邓老师的视频最好看个两遍以上，不理解的章节多看多几遍也不为过，因为再看会有不一样的理解和发现自己的遗漏。每次看完一章也要找视频的习题、对应期末期中题来巩固，期末期中题没有每章整理好习题给你的，你要自己整理来做，因为做完你才能知道每章你要掌握到什么程度？自己有没有学好？某些知识点考察的多不多等等，答案可以找GitHub上的MarginNote笔记或者是语雀，有些题答案是错的，也有些题没有答案的，自己试着做，做不出来就算了。等学到一定程度后还是能自己做出来大部分的，也能看出一些答案的错误。你认认真真过完一轮且打好基础后，主要的资料就是ppt和习题书了，以ppt为主，所有会考的知识点都在最新的ppt里面了。ppt里面的代码你都能记住伪代码（因为考试的算法题就是ppt上代码的改写），能跟着示例模拟（考过代码的模拟），所有知识点基本都能理解和记住，期末期中题有答案的都会做，这样就差不多了。数据结构知识点很多，ppt上的和习题书上的结论都一大堆，你要会整理记住，画画思维导图，与其他章节和科目有联系的记住它，及时复习，就行了。
2. 接着说计组，计组学起来没啥难度，网上很多视频都讲得很好，认真学就可以了，就是知识点比较杂，重点是流水线。如果你没有学过计组，先找一个网课学起来打个基础，我之前看的是哈工大的MOOC，但感觉有更好的。然后你就可以跟着刘卫东的课，边看边在ppt上做笔记学了，我觉得ppt做的已经很好了，配合刘卫东视频再学就清晰很多。也是一样，以ppt为主，学完一章就找对应的期末期中题来做，也要找王道的题来做，吃透这些题就差不多了。流水线那一章我建议认真看几遍刘卫东的视频，理解每个部件的作用、清楚CPU上每一条线为什么这么连、每条指令对应的线路等等，不懂的翻一翻黑书的对应章节，要把这一章吃得透透的。流水线每年都考，考的也不上心，计组是这四门最容易拿到高分的科目了，要争取拿下。
3. 操作系统的话我一开始跟着学堂在线的向勇老师视频学（陈渝老师的更适合我，b站有），边看边在ppt上做笔记，过完一遍发现还是没有一个对os的整体认识，也还停留在零碎的知识点上，没有联系。我后来发现了操作系统导论这本书才对os有了新的认识，os你不能每一章孤立的学，一定要理解每一章的联系、每章的知识在整个操作系统的作用是什么、为什么要学这一章等等。操作系统导论能帮你对os有个整体的认识，对知识点的讲解非常通俗易懂，也有代码加深理解，我觉得是个难度适中、层次分明、非常好的理解的书，我非常喜欢这本书，它是[Operating Systems: Three Easy Pieces](https://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP)的中文版，近两年清华大学操作系统课程唯一推荐的os教材（[os_course_info](https://github.com/chyyuu/os_course_info)）（我记得以前是三本推荐教材），有些期末题可以在这本书上找到答案。我建议主看一本书，然后其他教材参考，推荐教材有操作系统精髓与设计原理、操作系统概念、黑书等，黑书不太建议主看。如果你有不理解的地方，可以试着去piazza那里搜搜看，会有意外的发现。 学堂在线的视频也是要刷两遍以上，gitbook的习题学完一章就刷一章，学堂在线的期末题也要做，非常重要，王道的选择题也比较推荐。其实912的os考察方式与清华大学期中期末题差别有些大，近两年没有涉及ucore了，从没考过rcore，好像也没考过复杂的信号量，考得简单粗暴，感觉逐渐变得简单了，你分析历年的考察趋势和把重要的知识点掌握好就OK了，不用深究很难的期末期中题。
4. 最后是计网，我是跟着王道学的，学过都知道这门课不难，但是要记忆的东西很多，所以也是整理理顺好就行，重点是数据链路层和网络层。这门课我不多说了，分值不大，准备起来也不难，跟着王道的视频学，看完一章做做王道的题，然后看懂真题，记一记GitHub上的笔记就差不多了。今年考了个很奇怪的大题，从来没有做过类似的题，没做出来，尽管这样我也觉得不用花太多时间准备计网，出得奇怪大家都一样不会嘛，把时间花在数据结构上更值得。

## 复试

写到这里我已经挺累了，我决定还是偷下懒，这一部分就不详细写了，抱歉，你看我下面分享的链接就够清楚了。

### 机试

[清华计算机考研攻略（下）——机试篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/262162937)

[2021某菜狗一战上岸计算机学硕经验贴](https://www.xuezhangya.com/thread-30473-1-1.html)，不知为啥原来的帖子没有了，这是别人转载的。

### 专面

[清华计算机类912考研复试攻略](https://www.bilibili.com/video/BV1bA411K7Qk)

### 综面

你有好好准备英语一，也有经常看英文论文和文献的话，这部分没问题的。







