
【编程题】(满分19分)

    Excel是最常用的办公软件。每个单元格都有唯一的地址表示。比如：第12行第4列表示为：“D12”，第5行第255列表示为“IU5”。
    
    事实上，Excel提供了两种地址表示方法，还有一种表示法叫做RC格式地址。 第12行第4列表示为：“R12C4”，第5行第255列表示为“R5C255”。

    你的任务是：编写程序，实现从RC地址格式到常规地址格式的转换。

【输入、输出格式要求】

    用户先输入一个整数n（n<100），表示接下来有n行输入数据。

    接着输入的n行数据是RC格式的Excel单元格地址表示法。

    程序则输出n行数据，每行是转换后的常规地址表示法。

    例如：用户输入：
2
R12C4
R5C255

    则程序应该输出：
D12
IU5

【注意】

    请仔细调试！您的程序只有能运行出正确结果的时候才有机会得分！
    
    在评卷时使用的输入数据与试卷中给出的实例数据可能是不同的。

    请把所有函数写在同一个文件中，调试好后，拷贝到【考生文件夹】下对应题号的“解答.txt”中即可。
    
    相关的工程文件不要拷入。
    
    源代码中不能使用诸如绘图、Win32API、中断调用、硬件操作或与操作系统相关的API。
    
    允许使用STL类库，但不能使用MFC或ATL等非ANSI c++标准的类库。

    例如，不能使用CString类型（属于MFC类库），不能使用randomize, random函数（不属于ANSI C++标准）


