## 二中心+数据方向

背景：长江中上游某985土木专业工作后跨考，本科排名80/420，土木专业校内科研经历一项，数学竞赛省级奖一项，美模M水奖一个，英语六级刚过，大三考过一次托福90+，cs+ee领域paper三篇（一篇一区一篇二区，一篇EI，影响因子都一般），三个相关领域的科研实习经历。

复试：

​      参加interview之前的这一个阶段，我主要建议大家的还是一个心态的问题，其实在这个阶段你能提升的时间以及方式都不多了，interview考察的是你大学几年的不断积累以及综合素质，这一阶段去做一些临时抱佛脚的操作其实用处不大，在每天坚持练英语，复习专业课知识的同时，更多的是调整好自己的一个总体状态，过于紧张你会在真正interview的时候不敢说，怕说错，给老师留下内向，思维不活跃，抗压能力差的印象，这些缺点对科研工作者来说都是大忌，在给你面试的老师那里也是极大的扣分项，但也不要过于放松，过于放松会容易出现表达错误，高谈阔论，给老师一种不踏实，随意的印象，这些缺点对科研工作者来说同样是大忌以及扣分项。不骄不躁便是最好的应试状态（，所以你的状态真的非常非常重要。除了心态问题，还有一些临场的问题圆场问题，但我想说的是大家永远要记得，我们就算积累得再多，在这个领域也不可能有在这个专业摸爬滚打多年的教授们知识经验丰富，所以遇到不会或者没准备到的问题，千万不要慌！千万不要慌！这太正常了，关键在于我们在被问后，应该怎么处理，这里网上也有很多经验。我觉得最有效的方式还是在于大体原则要体现你虚心诚实，大方得体宠辱不惊，爱思考这三点。具体来说，虚心诚实就是指你不能不懂装懂这是interview中的大忌，你首先应该坦白告诉教授关于这个问题确实没有涉猎到这一块，并表示歉意。大方得体宠辱不惊便是在于，你的说话不能有气无力或者畏畏缩缩，老师其实也是通过问你一些比较刁钻的问题来考察你的临场抗压能力和反应状态，我们坦白诚实不假，但也不能被震慑住。最后一点最重要的体现你爱思考的品质，虽然你不知道这个问题，但是你可以利用你已有的知识对教授对你提出的这个问题进行你自己的剖析，并给出一定的看法或者解决方案，大胆说出来，即使错了也没关系，大部分教授都很友好，会慢慢引导你。以我自己举例，我在被提问时问到了关于machin learning logstic regression 中crossentrophy loss function（交叉熵损失函数）的数学推导，我便现场推导出来了，老师因此可能觉得我原理掌握得还不错，便紧接着问了我带有softmax处理单元的神经网络分类器是属于discrimination（判别模型）还是generate（生成模型)，由于我对这两个概念只是有一些印象所以不是很确定，因此我边主动像教授承认我这一块掌握得不是很深入，但我马上告诉教授说我虽然不确定但我大概知道这两种模型是怎么定义的，并且我说不管是以那种定义方式，在上述您提到的模型当中既有判别模型的部分又有生成模型的部分，因此以我的推导，不管从任意角度讲，这都应该是一个综合的模型，老师回应我了great，可以看出当时对我这一个回答的临场反应还觉得可以。

​      复试时候的question：（回忆不保证全，与文章相关的具体信息用某表示）

清华老师问的部分：

​      Q：介绍自己

​      A：如实回答

​      Q：为什么转专业，以及为什么本科毕业后选择去银行工作

​      A：主要还是围绕兴趣进行阐述，说了一下先工作是因为家里经济条件当时出了一些问题，需要我先去工作，然后去银行是因为银行的工作晚上有集中的时间可以让我在自己感兴趣的方面学习，而土木相关的工作做不到这一点，并且在银行中我可以做一些finance data相关的统计工作，也算是有所锻炼。

然后接下来主要是问项目

​      Q：你在项目中主要扮演的角色和负责的部分是什么

​      A：软件算法结构搭建

​      Q:   可以描述一下你在每个项目中搭建的结构吗

​      A：如实回答

​      Q：硬件部分也是你program的吗

​      A：不是，是我合作的硬件专业的同学进行program的，不过自己也开始在接触一些硬件语言，比如verilog HLS。

​      Q：你有参与硬件部分的工作吗（感觉TBSI这边很多老师都是EE出身，所以貌似很看重hardware部分）

​      A：参与了一些dock工作，具体电路的逻辑结构的实现，我也会时常和队友进行意见交换，尽量满足软硬双方的协同需求。

​      Q：叫我描述我其中一个项目中深度模型的逻辑电路实现

​      A：如实回答

​      Q：问我其中一个项目中的算法结构中，某一个单元的作用

​      A:   由于采集到的数据有noise，我们单独开了一个结构单元来提前对数据进行滤波

​      Q：你们用的什么方法

​      A：小波变换

​      Q:   阐述一下小波变换的数学原理

​      A： 如实回答

​      Q：硬件上如何实现？

​      A： 这一块的硬件实现我没有参与（比较困难），向老师表示抱歉

专业方面的部分：     

 Q：交叉熵损失函数，logistic regression 为什么是线性模型，训练算法，生成模型与判别模型

​      A：如实回答

伯克利老师问的部分：

​      Q：在你某一个项目中，我看你没有用传统的GD，解释一下你用的算法以及他的好处

​      A：解释了我新用的这个算法，从数学原理上进行了阐述，将其优点和老师问的其他两种算法进行了比较（这个问题答得比较久，大概说了5min吧，可能为了卡时间，伯克利的老师也没有再问其他的问题了，或者觉得我已经说得很全面了）

​      Q：在你某一篇文章的最后作者落款上面，你的单位写的是TBSI，这很危险（这个问题超级尴尬。。。。我把一审之前的稿子拿给他们了，当时我实习的实验室的老师和同学没有特别在意这个，讲道理没有录取，你的单位还是应该写你现在的实习实验室的单位）

​      A：开始圆场，老师你说这个问题确实很严重，我在二审之后的稿子中也发现了这个问题，然后给我们实验室负责最后这一块编辑的同学说了，我们最终的稿子是没有这样写的，单位还是我之前的单位，谢谢老师的指正提醒。（后面看来好像没什么大影响这个问题对整个面试过程）      

​      还有一些其他专业方面的问题，记不太清了，也是叫阐述了一些各种模型的结构以及算法之类的。非监督和监督学习模型都有涉及。这些专业课学过都能答上来。

​      这里建议大家有项目有文章的就着重准备你文章项目里的东西，如果没有就着重准备你的专业知识，每个人的情况不一样，我最后看大家各种各样的问题都有，老师肯定是优先问文章和项目。