写这篇文章的目的在于记录一下自己的考研之路与心得体会。由于最近比较忙，所以写的并不完善。

本人三月开始正式准备考研，一开始准备浙大计院，直到暑假由于个人原因（妹子）要去深圳，之前去过一次大学城，里面环境真的很不错，深圳的话特别厉害的学校不多，所以我就选定大学城了，这时时间快到7月了，准备912感觉有些来不及，所以初步选定的北大信工，后来10月10号正式报名那天一堆人在奶TBSI，我看了一下感觉还不错，所以索性换到了TBSI数据科学（个人选择问题，与学校好坏无关），可以说我的考研过程换的学校还是很多的了。换到TBSI后专业课一下少了3门，以前学的都浪费了（也不能说浪费，学了的还是有些用的），但后期的压力却小了很多，到11月感觉已经没什么事情做了（11、12月还经历了一些糟心的事情，无心学习，但好在基础打得还不错）。

我大学还是很混的，几乎不去上课，双非院校，绩点只有2.3几，可见有多水了，而且无论文，无机器学习项目。唯一的优势可能在于有ACM银等蛮多程序设计竞赛的奖项（然而最后复试老师也没怎么问，因为老师不是搞这个的。。）所以一开始准备考研的时候还是比较慌的，因为可以说是真正的0基础了。

**初试成绩**是政治73，英语80，数学137，专业课143，总分433。考到这个分数是花费了很多的时间的，我不是3个月就能上400的天才，所以我觉得我的经历对于多数人是比较有参考价值的。



英语（80）：

个人其实英语基础不算差，初中的时候英语还蛮好，然而高中和大学都没怎么学，最后考研期间考了下六级588分。因为我是很喜欢看英语电影的人，所以这方面可能有些语感吧。

英语我从寒假就开始用墨墨背单词了，一开始200个，后面到300个，这时候要一天背这么多单词还是花了很多时间，最开始要快2个小时才能记完，然而坚持的作用性到后面就凸显出来了，到四五月的时候，300个单词只要20分钟就能记完，所以感觉后面再记的意义不大了，之后就几乎没有怎么背单词了，后期发现有些生疏，又零零散散背了一些。

说这么多单词的问题，我想强调的是，**单词**是考研英语的最重要的东西了。现在的英语真题，可以说是越来越简单了，这是一个趋势。所以只要你单词都认识，再去做一些真题，阅读要拿高分不难。

然而阅读部分我认为还是有难点——新题型。新题型的文章很难读，有些题型的段落顺序还是打乱的，我根本不知道该怎么读。。所以后期我看了蛮多的关于新题型的视频，但还是没有太大的把握。不过20年的英语新题型是最简单的选标题，看到题目我都笑了。。

我觉得现在的英语有两个拉分点，一个新题型，一个作文。我背了一个多月王江涛作文，然而出分后却很残酷，小作文4.5/10，大作文10/20。。作文这一块真的可以拉7、8分。六级的作文我也拉垮了，我想作文这块我只有教训了吧，从小到大这种主观的题目总是没有自信。。我针对自己的情况作了两个总结：

\1. **字非常重要**，我本来字就写得差，考场上用了发的笔，当时想要写好点也写不好，建议花1个月认真练字，我也有练过，然而当时一心二用，边练边看剧，没一点作用。

\2. 字尽量写多点，我最后空了蛮多行的，但我数了下大概是到要求了。我想能尽量多写点就多写点吧，这是可能扣分的一个点。



数学（137）：

个人在数学上是0基础的，大学数学课都是60水过，所以在数学上花了很多的时间，考研一路下来也积累了很多的经验和教训。

我想说一下数学大致应该怎么学，这也是我花了比较长时间才入门的。

**关于刷题：**

我认为刷题的前提是你已经建立了一个解题**体系**了，刷题只是不断完善与熟练这个体系。曾经看过一个经验贴写的很好，没有体系，你看到一个题目只能凭感觉去做。体系的作用在于让你看到这个题，你能知道这是哪种题型，应该有哪些方法去做。

怎么建立这样的体系？说实话我也直到暑假才开始真正的有了大幅提升，我把粉书上面按照粉书的结构，各个章节的每个题型全部抄在了本子上面，留下一些空，这里面记录你对这种题型的看法，大概有哪些解题方法。有些东西只有你写下来以后，你才会有新的体会，看的时候看不出来的。同时这里面也能记录一些你碰到的这类题的技巧。然后刷题的作用变得更大了，你在刷题的时候首先去联想这属于哪类题，看看是否是有已有的解法可行，不行你就把这个题具有典型性的解法添加到你的体系中。这样你会对解题有底气得多。

另外我也建议多做全书，有些东西你看第一遍的时候看不出来，看第二遍就有新的体会。这同样也能适用于英语阅读，今年阅读，我看第一遍稀里糊涂，于是迅速过第一遍，再仔细看第二遍就全懂了。原因在哪？第一遍你对整个书的结构不懂，第二遍或者第三遍你已经了解了全局，再去细看会清晰很多，也会有更多的理解。所谓读书百遍其义自见就是这个意思。

**关于真题和模拟题：**

我个人并不推荐真题，真题做一遍已经够了，为什么？以往的真题要比现在简单很多，数学难是一个趋势，与英语变简单的趋势相反，所以英语10年以前的真题我认为参考价值也有限。

相反我极力推荐模拟题。我认为我的数学经历了两次大飞跃，第一次在暑假总结了题型（体系），第二次在后期的大量刷模拟题过程中。

如果只做全书，是很难拿到高分的，原因在于应试能力不够，考研数学需要计算能力，需要失误率小，做大量的模拟卷，能够很大的提升你的这个能力。大量的模拟题同样也能让你见多识广，思路开阔，很多人说今年线代概率偏，但我线代概率都是几乎看完题目就开始做了，这就是见多识广的作用，虽然还是算错了。

模拟题不要做低于真题难度的，那样我觉得很浪费时间，我最最最推荐超越卷，题目灵活又不会过难，非常符合现在考研的情况，当然别的也尽量做。我后期是一天一张模拟卷，经历了大量的打分，可以说数学上面把握还是比较大了。

**关于计算能力和失误率：**

这方面我也有一些经验和教训。我认为计算能力和失误率是由两方面决定的，我见过有人做得少但就是失误少，我认为这跟你平时的性格和习惯是有些关系的，然而这点我们现在也无法改变了，我个人就是个特别马虎的人。

还有一方面是你训练出来的，我曾经以为只要做了题就能锻炼了，直到后期我的计算能力还是弱，还存在各种失误的时候，我才发现了一些窍门。我想说这个东西需要你有意识的去训练，首先是草稿纸问题，我建议用A4草稿纸，并且按顺序来打草稿（意是就是打草稿尽量公整）。然后再就是，你做了大量的题后发现还是有很多经常犯的错误，你把这个错误记下来，记到我上面说的本子的对应章节标题处。每失误一次，你就在后面“+1”。慢慢的你再做到类似的计算时，你会有意识去避免了。

但我最后考试的时候还是犯了一些错误，我觉得我个人的教训在于直到后期才明白应该怎么去训练，再一个是考试时不要太急了。



政治（73）：

这个我也有蛮多教训可以讲，但可能只是针对我个人的情况，每个人都不同。所以也不想多说了，最重要的在于选择题，我的教训在于后期很多时间，但却很少在手机APP上刷选择题，最后发现考的题目实际上很多是原题。



专业课（143）：

去年的专业课考应用随机过程，运筹学，数据结构。今年大删改，只留数据结构了。

专业课的内容很多在知乎上有，总体比较基础，我准备了蛮久的，然而最后很多都没考，也是没有想到。。建议多看教材，我甚至做了数据结构1800，网上能找到的数据结构题目都比较熟悉了，然而最后的题目却表明我浪费时间了。



复试：

复试是全英文的。问了一些机器学习，数学，编程知识。

why is your gpa so low ?

what is cross-validation? 

do you know k-fold? 

how to implement logistic regression?

do you know strong type language?

what is gaussien process? 

有些记不清楚了。我回答得很不好，有些东西想说却英语又说不出来，有些东西又不知道从哪说起，该回答什么，比如how to implement logistic regression。所以复试分数还是蛮低了。我无项目无论文，接触机器学习少，大学就搞过ACM，他们还不问。所以复试还是挺危险的，今年甚至刷掉了一志愿390第二名，所以复试应该是有不及格这个情况的。总的来说我觉得，因为招人的几个老师大多在那面试，所以如果你不能表现得让那些导师们想要你，这样是很容易挂掉的。



我貌似不能设置回复可见，所以希望管理能帮我把复试和专业课内容设置成回复可见一下。