发信人: perypery (perypery), 信区: e_note
标  题: 2013年1月7日数据结构
发信站: 酒井BBS (Mon Jan  7 20:04:34 2013), 转信

先庆祝下大二上结束了啦啦啦
这几天有没有人想出去玩哈~~

十几道判断正误题，竟然有好几道看都没看过的题。。包括貌似上课没讲到的希尔排序后
面的那些英文部分，对了，复习的时候一定要把红黑树啊avl啊这种东西从1到20一个一个
加入
试试，然后你就很多题目都会了，什么单旋双旋你也知道是什么样子了。
一个求next数组和改进的next数组的题目，
一个写出快排三种方法的题目
一个给一个图，写出深搜时每条边的种类（树边跨边前向后向）
一道hash的大题目，是个用双向平方判别法解决矛盾的，M为13，你会发现这是个4+9和
1+25的因子，考的就是这个点。
一道红黑树的大题目，一个空红黑树依次加入1、2、3、、、、n。
要画出n=3的图1分
画出n=9的图2分
什么时候这个树的黑高度会加1？3分
黑高度和n的关系？4分


这题fuck啊！！记住这里红黑树对应的B树不是到满二叉树再变高的啊，左右两边不对称
啊！！！坑爹啊劳资的7分一下子就没了

最后还有个分值为X的题目，说你除了上课讲的内容外有什么心得体会。我也不知道他是
想要个学生来信呢还是想要个创新的idea，他好像说是如果怕自己不及格写这题可以适当
加分= =。。。。。
于是我后面10分钟检查完了（准确的说是会的肯定对，剩下好多一点都不懂。。。）就在
那写这个了。。。平时有些创新的idea还是很好的