4
(20140606-期末考试试题&参考答案.docx)IPC
(15分)在具备了执行用户态进程的能力之后，uCore要为这些进程提供的一个重要服务，是用户进程之间的消息传递机制（Inter-Process
Communication，简写为IPC）。现在，我们要为uCore实现以下两个系统调用，以实现一种同步的IPC机制（暂不考虑超时等功能）：
int sys_send_event(int pid, int event);
参数：pid - 该消息的目标进程的进程号；
event – 消息内容，用一个整型表示。
返回值：消息成功发送时，返回0；否则，返回相应的错误代码。
int sys_recv_event(int pid, int event);
参数：pid - 函数返回时，pid保存发出消息的进程的进程号，可以为NULL；
event – 函数返回时，event保存消息内容，可以为NULL。
返回值：消息成功接收时，返回0；否则，返回相应的错误代码。
1）以下是一个基于上述IPC机制求质数的用户程序：
    ```
	    #include
	    #include
	    #include
	    #include
	    const int total = 1000;
	    void primeproc(void)
	    {
	            int index = 0, this, num, pid = 0;
	    top:
	            recv_event(NULL, &this;);
	            cprintf("%d is a primer.
	", this);
	            while (recv_event(NULL, &num;) == 0) {
	                    if ((num % this) == 0) {
	                            continue;
	                    }
	                    if (pid == 0) {
	                            if (index + 1 == total) {
	                                    goto out;
	                            }
	                            if ((pid = fork()) == 0) {
	                                    index++;
	                                    goto top;
	                            }
	                            if (pid < 0) {
	                                    goto out;
	                            }
	                    }
	                    if (send_event(pid, num) != 0) {
	                            goto out;
	                    }
	            }
	    out:
	            cprintf("[%04d] %d quit.
	", getpid(), index);
	    }
	    int main(void)
	    {
	            int i, pid;
	            unsigned int time = gettime_msec();
	            if ((pid = fork()) == 0) {
	                    primeproc();
	                    exit(0);
	            }
	            assert(pid > 0);
	            for (i = 2;; i++) {
	                    if (send_event(pid, i) != 0) {
	                            break;
	                    }
	            }
	            cprintf("use %d msecs.
	", gettime_msec() - time);
	            cprintf("primer3 pass.
	");
	            return 0;
	    }
	    ```
简述这个程序是如何判断并输出前五个质数的。
2）给出一种基于等待队列的上述IPC机制的实现方案。  
- [x]

知识点:进程间通信
出处:网络
难度:1
> 1）（6分）每个运行primeproc的进程有一个自身编号index，其最多有一个子进程，子进程的编号号为index+1;这样形成了一个子进程链。
> 1\. main函数生成第一个primeproc进程后，将从2开始的所有整数发给primeproc进程；
> 2\. 每个primeproc第一次接受到消息时，会把消息输出。如果是再接受到消息，则会把第一次收到的数除这次收到的数，若不能整除，则把num交给下一个pr
> imeproc进行整除尝试；如果不存在下一个primeproc，这创建一个子进程，然后发送。
> 3\. 若所有的primeproc第一次收到的均是质数，这一个新的primeproc第一次收到的数必不能被之前所有质数整除，故必定也为质数。而第一个prim
> eproc收到的是2,为质数，所以有归纳法可知，接下来的4个primeproc收到的也都是质数。
> 4\. primerproc进程结束的条件是达到上限。
> 2) 可对每个进程创建一个“消息”队列（1分），send_event的操作就是把自身pid和event插入到要发送的进程pid对应的队列的尾部（2分），而r
> ecv_event的操作就是从自身的“消息”队列的头取出（2分）发送进程的pid和event.
> 由于进程是同步的：
> 1\. 所以当队列为空时，recv_event应该阻塞（1分）睡眠，让接收进程睡眠在对应的信号量上；而send_event的操作在插入元素后，需要检查是否有
> sleep的进程，如果有，需要唤醒（1分）。
> 2\. 所以当队列为满时，send_event应该阻塞（1分）睡眠，让发送进程睡眠在对应的信号量上；而recv_event的操作在取出元素后，需要检查是否有
> sleep的进程，如果有，需要唤醒（1分）。
