发信人: godhand (弱智儿童~胜过COMMAN), 信区: 
标  题: 网络组件
发信站:  (Thu Dec 27 18:32:33 2001), 站内信件

中继器和集线器
中继器运行在OSI模型的物理层上。因为物理层与比特有关，中继器的
工作就是要重发比特。当向缆线连接的局域网（LAN）中加入节点时，
连接两个网段的电子无源器件设备延伸了缆线。这最终将会超过缆线网
段所允许的长度，因此这就需要连接不同的缆线类型，或者需要从中央
控制点引出两条以上的缆线。中继器就用于这种场合。
集线器是一种集中连接缆线的网络组件，有时认为集线器是一个多端口
的中继器。换句话说，集线器不仅集中网络连接，还可以重发数字信号。


交换机
交换机是用来提高LAN性能的数据链路层（第二层）设备。在许多网络
中，交换机已经替代集线器来提高终端用户的性能。

网桥
网桥用于分割数据流以提高网络的整体性能。网桥也用来提供跨广域的
连接。网桥（和交换机）都比中继器复杂的多。中继器是在网段间重发
信号的主要硬件设备，通常不包含操作软件。网桥的操作既需要硬件也
需要软件。网桥类似交换机，也执行诸如过滤和前向转发帧的功能。网
桥判断入帧的目标设备是否位于产生这个帧的网段中。如果是，网桥就
不把帧前向转发到其它的网桥端口。这是一个过滤的例子。如果帧的目
标地址位于另一个网段，网桥就将帧发往正确的网段。这就是所谓的前
向转发。

路由器
路由器工作在网络层，路由器提供对网络的物理和逻辑分割。这是通过
计算分组中的目标地址来实现的，目标地址指示网络中目标节点的位置
。如果分组地址指示的目标在同一个网段（或子网）内，路由器就把数
据流限制在那个网段。如果分组的目标地址在另一个网段，路由器就把
分组发送到与目标网段对应的物理端口上。路由表储存在路由器的内存
中，把分组地址和物理端口号对应起来。


--
    学会用数学的目光思考问题

[m[1;36m※ 来源:． bbs.net9.dhs.org．[FROM: 10.9.31.1][m
