http://bbs.net9.org/bbscon.php?b=e_note&f=M.1388472750.t0


发信人: Zhangxy (切尔西人), 信区: e_note
标  题: 软件工程，白晓颖（2009.6.10）
发信站: 酒井BBS (Thu Jun 11 12:50:58 2009), 转信
 　　 　  　   　 　    　　　 　 　   　 　　
开卷考试
 　　 　  　   　 　    　　　 　 　   　 　　
1、选择题：
（1）原型化系统的定义，题目形式是在定义中挖了几个空，每个空给出四个选项，印象中
一共有五个空；
（2）可移植性，兼容性，可测试性，可使用性，健壮性，容错性等等，共十个性质。
题目中给出其中五个的定义描述，要你从后面十个中选出所描述的五个。
 　　 　  　   　 　    　　　 　 　   　 　　
2、问答题：
（1）软件生命周期的定义，软件生命周期的基本过程
 　　 　  　   　 　    　　　 　 　   　 　　
（2）面向接口编程思想的一道题，给出了一个飞禽的总父类，以及三种飞禽的子类，实现
它们的飞翔和鸣叫两个函数（具体记不太清了），大概思想是动态绑定。
最后一问问了面向接口编程的定义和优点
 　　 　  　   　 　    　　　 　 　   　 　　
（3）软件管理中的风险评估，给出一个软件的工程描述，让你从资金，技术和时间上评估
它的风险
 　　 　  　   　 　    　　　 　 　   　 　　
（4）给出一个档案管理系统的需求分析和性能分析，让你从一致性和完整性的角度来找出
其中的五个错误（基本上就是评价需求文档部分的内容）
 　　 　  　   　 　    　　　 　 　   　 　　
3、..题（题型不记得了）
（1）一个日期有效性判断系统，输入一个表示年月的六位数（前四位表示年，后两位表示
月），该软件判断其有效性。软件可处理的数据范围是1990年1月到2049年12月。
第一小问是利用等价类划分的方法，设计五个测试样例，要说明样例所属的等价类和期望的
输出
第二小问是利用边界法，同样设计五个测试样例。
 　　 　  　   　 　    　　　 　 　   　 　　
（2）Observer设计模式的一道题，来自于《Head First 设计模式》Observer模式部分的“
气象布告板”，基本完全一样。
主要就是画类图，简单说明设计思想，并且考虑增加布告板和气象数据类型的解决方案（原
著中都有）
 　　 　  　   　 　    　　　 　 　   　 　　
4、计算题
 　　 　  　   　 　    　　　 　 　   　 　　
（1）一个选择排序的程序，里面有一个二重循环和两个if判断，
要求画出程序流程图，并计算圈复杂度
（2）给出一个图，计算最早启动时间和最晚启动时间和关键路径，不是很难
 　　 　  　   　 　    　　　 　 　   　 　　
5、设计题
给出一个SATM，其实就是ATM，支持用户的登录（三次密码错误之后退出）、余额查询、取
款、存款三个功能，每次交易结束后都询问用户是否继续
（1）画出Use case图；
（2）画出类图；
（3）画出序列图（Sequence diagram）
 　　 







