发信人: Zhangxy (切尔西人), 信区: 
标  题: 软件工程，白晓颖（2009.6.10）
发信站:  (Thu Jun 11 12:50:58 2009), 转信

开卷考试

1、选择题：
（1）原型化系统的定义，题目形式是在定义中挖了几个空，每个空给出四个选项，印象中一共有五个空；
（2）可移植性，兼容性，可测试性，可使用性，健壮性，容错性等等，共十个性质。
题目中给出其中五个的定义描述，要你从后面十个中选出所描述的五个。

2、问答题：
（1）软件生命周期的定义，软件生命周期的基本过程

（2）面向接口编程思想的一道题，给出了一个飞禽的总父类，以及三种飞禽的子类，实现它们的飞翔和鸣叫两个函数（具体记不太清了），大概思想是动态绑定。
最后一问问了面向接口编程的定义和优点

（3）软件管理中的风险评估，给出一个软件的工程描述，让你从资金，技术和时间上评估它的风险

（4）给出一个档案管理系统的需求分析和性能分析，让你从一致性和完整性的角度来找出其中的五个错误（基本上就是评价需求文档部分的内容）

3、..题（题型不记得了）
（1）一个日期有效性判断系统，输入一个表示年月的六位数（前四位表示年，后两位表示月），该软件判断其有效性。软件可处理的数据范围是1990年1月到2049年12月。
第一小问是利用等价类划分的方法，设计五个测试样例，要说明样例所属的等价类和期望的输出
第二小问是利用边界法，同样设计五个测试样例。

（2）Observer设计模式的一道题，来自于《Head First 设计模式》Observer模式部分的“气象布告板”，基本完全一样。
主要就是画类图，简单说明设计思想，并且考虑增加布告板和气象数据类型的解决方案（原著中都有）

4、计算题

（1）一个选择排序的程序，里面有一个二重循环和两个if判断，
要求画出程序流程图，并计算圈复杂度
（2）给出一个图，计算最早启动时间和最晚启动时间和关键路径，不是很难

5、设计题
给出一个SATM，其实就是ATM，支持用户的登录（三次密码错误之后退出）、余额查询、取款、存款三个功能，每次交易结束后都询问用户是否继续
（1）画出Use case图；
（2）画出类图；
（3）画出序列图（Sequence diagram）


感觉好像有些不完整，期待大家补充，不过应该涵盖了大部分考试内容。

题目很多，时间很紧。

--

[36m※ 修改:·Zhangxy 于 Jun 11 17:36:45 2009 修改本文·[FROM: 59.66.143.149][m
[m[1;31m※ 来源:· bbs.net9.org·[FROM: 59.66.143.149][m
