发信人: dbird (天荒地老), 信区: 
标  题: 2001年末软件工程（完全版）
发信站:  (Mon Dec 31 23:00:29 2001), 转信

一、    选择
        1．（    ）是软件生存其中的一系列相关软件工程活动的集合，它由软件规格说
明，软件设计与开发，软件确认，软件改进等活动组成
    A．软件工程 B.软件工具      C 质量保证 D 软件工程

        2．（    ）是以追求更高的效益和效率为目标的持续性活动
        A．质量策划 B。质量控制 C 质量保证 D 质量改进

        3．（    ）CMM提供了一个框架，将软件过程改进的进化步骤组织成5个成熟等
 。除第一等级外，每一级都包含了实现这一集目标的若干关键域，每一个关键域过
程含了若干（    ）
        A 关键实践 B 软件过程性能 C 软件过程能力 D 软件过程

        4．在软件开放的各种资源中，（    ）是最重要的资源
        A 开发工具 B 人员 C 硬件环境 D 方法

        5．软件的复杂性是（    ），它引起人员通信困难，开发费用超支，开发时间超
时等问题
        A 人为的 B 不可分的 C 不可消除的 D 不可降低的

        6．在各种不同的软件需求中，（    ）是从各个角度对系统的约束和限制，反应
了应用对软件系统质量和特性的额外要求
        A 业务需求 B 功能需求 C 非功能需求 D 用户需求

        7．原型化方法使用户和软件开发人员之间进行的一种交互过程，适用于（    ）
系统
        A 需求确定的 B 需求不确定的 C 管理信息 D 决策支持

        8．（    ）意味着一个操作在不同的类中可以有不同的实现方式
        A 多继承 B 多态性 C 类的可复用性 D 信息隐蔽

        9．协作图反映收发消息的对象和结构组织，它与（    ）是同构的。
        A 用例图 B 类图 C 时序图 D 活动图

        10．单元测试的测试用例主要根据（    ）的结果来设计
        A 需求分析 B 概要设计 C 详细设计 D 源程序

二、    判断
        1．（    ）在需求分析过程中，分析员要从用户那里借据的最重要的问题是给该
软件提供哪些信息

        2．（    ）文档是软件产品的一部分，没有文档的软件就不称为软件

        3．（    ）需求规格说明书在软件开发中具有重要的作用，但它不能作为软件可
行性分析的依据

        4．（    ）数据流图建立系统的功能模型，它由数据流，加工和数据存储组成

        5．（    ）软件配置管理是一组标志，组织和控制修改源程序的活动

        6．（    ） 建立用例模型的步骤包括确定角色，确定用例和绘制用例图

        7．（    ）UML是一种直观化，明确化，构建和文档化软件产物的通用建模语言

        8．（    ）面向对象的分析是面向计算机系统建立软件系统的对象模型

        9．（    ）好的测试是用少量的测试用例运行程序，纠正被测试程序经可能多的
错误

        10．（    ）等价类划分方法将所有可能的输入数据划分成若干部分，软后从没
一部分中选取少数有代表性的数据作为测试用例

三、    所谓的分层体系结构是按层组织软件的一种软件体系结构，其中每层软件建
立在低一层的软件层上，下图显示了一种分层体系结构，选择正确的答案，将对应
的序号填入图中的（    ）
        

 (             ）               （              ）---->各个应用系统
        |                       （               ) ---- >针对待定业务领域的各个构件库系统
        |                       （              ）---->与平台无关的底层构件
（              ）              （              ）---->包括操作系统，设备驱动等
 
       共选择的答案：
1．通用性 2。专用性 3 高效性 4 保密性 5 子系统 6 系统软件 7 待定业务 8 
支撑软件 9 应用软件 10 中间件

四、    UML关系包括关联，聚合，泛化，实现，依赖等5种类型，请将合适的关系天
蝎在下列的（    ）中

1．     类A的一个操作调用类B的一个操作，而且这两个类之间不存在其他关系，那么
类A和类B之间是（    ）关系

2．     参数类及其实例之间是（    ）关系

3．     在学校中，一个学生可以选修多们课程，一门课程可以由多个学生选，学生和
课程之间是（    ）关系

4．     公司与员工是（    ）关系

5．     用例及其协作之间是（    ）关系

五、    问答
1．     瀑布模型的缺陷是什么，并且说明造成缺陷的原因
2．     软件复用的范围不仅仅涉及源程序代码，列出其他5种可以复用的软件元素
3．     开发一个选课系统，教务人员可以通过该系统维护学生信息，课程信息和成绩
信息，学生可以随时查询自己的成绩单，实体关系图：
        
        学生--选课--课程
               |
               |
              成绩
请问图中是否将教务人员漏掉了，说明理由


六、    一段求最小值的程序，其中datalist是数据表，n是datalist长度
        int GetMin(int n, int datalist[])
{
        int k=0;
        for(int j=1;j<n;j++)
                if(datalist[j]<datalist[k]) k=j;
        return k;
}
（1）   画出该程序的控制流图，计算McCabe环路复杂性
（2）   用基本路径覆盖法给出测试路径
（3）   为各测试路径设计测试用例

七、    不好录入，算了，呼呼

--

[36m鱼对水说：[32m“你看不见我眼中的泪，因为我在水中。”
[36m水对鱼说：[33m“我能感觉到你的眼泪，因为你在我心中。”

[m[1;35m※ 来源:． bbs.net9.dhs.org．[FROM: 10.9.30.83][m
