清华大学2016年软件工程基础914回忆，有点坑爹

一、数据结构（50分）：
填空题5题，每题3分，共15分，大部分是比较冷僻的内容，有2-3题和树有关。

解答题3题，十几分（忘了具体几分），一题是Huffman树和编码。一题是把森林转换成树。一题是广义表。

算法题2题，十几分，其中第一题9分，第二题6-7分。第一题是代码填空，归并排序，有三个空。第二题要自己写代码，要求输出树的叶子数，其他记不清了。


数据结构可能把很多人打了个措手不及，一是没有送分的选择题，二是因为在408联考和很多其他学校的自命题试卷中，线性表、栈、队列、图、算法效率都是重中之重，而清华914完全没有考这些东西，反而50分的数据结构居然考了28分的树！

二、操作系统（50分）：



选择题18题，每题1分，有两题有两个选项，每题2分。一共20分。大部分是送分题。

解答题3题，一题给出磁盘转数、扇区数等一堆数字，要你计算：如果扇区连续，读一个150KB的文件要几毫秒？如果扇区分散，又要几毫秒？磁盘的容量是多大？其他两题都和页表有关。

操作系统也是把我打了个措手不及，选择题倒不难，可是进程调度、死锁、PV操作等等居然完全没考。

三、软件工程（50分）：

选择题20题，每题1分，基本是送分题。

解答题2题，每题15分。第一题画分析类图，用到association, extend, include等等关系。第二题给出一个函数，要求设计测试用例。

软件工程是最简单的部分。

今年清华第一次自主命题，没有往年试题，没有参考书和考试范围，挺坑爹的。









016软工914复试笔试简单回忆

我大概写一下，要不然再过两天就完全想不起来了。另外我自己是跨考，所以有些涉及的知识点的难易程度是我的个人理解，仅供参考。
今年的复试专业课是数据库和编译原理，推荐书目方面，数据库是以前的那本的第五版，编译原理是龙书第二版。

题型是10选择*1'，10判断*1'，10填空*1'，4简答*5'，2问答*10'，1大题*30'


选择判断填空：
相对比较基础，大概本专业学过的同学应该难度不大。


4简答：
有一个想不起来了。
有一个是用拉链回填法写if-then-else的翻译程序。
有一个是给一个从源代码到最后结果的过程，抠了10个空，给了10个例如“词法分析”、“语法分析”这样的状态，按顺序填空。
有一个是问代码生成阶段怎么判断基本块的入口。

2问答：
第一个是给了一个文法，第一问是判断是不是LL1和原因，第二问是，如果是，写自上而下的翻译程序；如果不是，写自下而上的翻译程序。
第二题我不太懂，也是编译原理的内容，大概是涉及静态和动态存储，堆式、栈式，这方面相关的内容。

1大题：
SQL数据库。
给了一个零件--仓库--管理员--台帐，这样的关系
画ER图，给了一对关系要求转化，SQL建表，4个查询语句+1个代数表达式，后台和前台如何实现，如何存储优化。一共6个问。

总体来说，今年的复试专业课跟往年不一样，所以出题的理念也不太相同。不过数据库大题这块基本上区别不大。编译原理和CS那边相比侧重点不太一样。现在结果还没公布，也不好讲到底考成什么样。

以上仅供参考。












我来补充一下吧~

数据结构填空题第一题是求严蔚敏书上的一个aaaba的next数组
还有一个是B树的子数的数量范围
还有一个考的是稀疏图的最小生成树的算法
另外俩题真不记得了

值得一说的是，数据结构中的广义表那一题是严蔚敏书上广义表那一章的原文
数据结构中算法中的第一题，要求补完一个二路归并的算法，三空，也是严蔚敏书上的原文

惭愧死了，都是原文依然填错了好多。。。。。。唉希望大家都能考的理想的分数。。
==================================
写到这里突然发现
话说楼主，为什么我的印象里题目的分布是这样的：
操作系统选择题十题，一题一分
接着填空题十题，一题一分

软件工程里选择题18题，有两题有两空。。。。





 操作系统没有填空题，只有选择题和解答题，我记得清清楚楚滴~~数据结构如果仔细学过严蔚敏的书就很简单，因为基本是原文，悲催的是我学的是其他的书





不会，我记得操作系统填空题第一题是填用户态和核态呢，另一个帖子也说有填空题来着。。



 嗯，我也想起来了，确实有填空题。



官方推荐书籍是杨卫东（貌似是这个名字）翻译的一本软件工程，挺厚的，学通了肯定很NB。但是个人偷懒，真正用的是孙家广的软件工程+学堂在线+爱课程网站上的视频教学和题目。事实证明，学堂在线和爱课程上的题目都是亲儿子，至少今年914软工选择题有大量的是类似甚至雷同于其两者的题目。虽然网站上公布的题目多为选择题，而且大题也没有标达，不过软工还是要注重大题一下，一道大题不做15分直接再见。





如题，清华软院专硕是都在本部吗？会有一部分去深圳吗？深深的表示不想去。。


然没人回答，好吧。。心血来潮上次论坛回复一下。软院目前来看（以后变了不要来打我呀）是不会去深圳的，如果你想一定留在北京，请不要选择网络所，谢谢





我今年考得软院，也幸运录取咯，所以可以回答一下你吧

    今年软院复试16人（不含外院调剂），后面还有从其他学院调剂来的同学七人左右。这些同学中，有四个原本报考软院学硕且初试分数前四名的同学可以复试竞争学硕名额，其他的所有同学竞争工程硕士。学硕四人中总分较低的两人参加工程硕士排位。
    今年招生简章里写的录取情况是，2个学硕，8个工程硕士。


那大概一共复试23人复试，录取了10人，是这样么？   那刷人的概率还是挺大的啊。



同学你好 你在哪里知道软院的录取结果的啊？

软件学院今年的情况是，学硕和专硕的所有笔试都一样，面试可能有一点点不同，具体区别论坛里回忆贴都有讲到