2016年清华应用方向复试笔试回忆

清华的计算机方向分为三个，软件理论、系统和应用。报考人数方面，今年一共进入复试60人，有30人报了应用。。。。可见应用竞争之激烈。不过单纯看笔试来说，应用是最简单的，因为应用已经快十年没有换过笔试题了。我复试之前在王道上找到了过去几年的题复习了一下，上了考场发现今年还是这些题，当时就觉得稳了。而其它方向上，我听说系统的笔试特别难，有的人几乎交了白卷。（软理不太清楚）因此大家报考的时候要考虑一下复试的难度，究竟是想面对激烈的竞争还是想面对变态的考试难度。当然听往届的经验来说，好像笔试并不怎么重要的样子。。
应用方向的笔试科目有三个，人工智能、多媒体技术和数字信号处理（三科里选两科作答）。在此建议各位选择人工智能和多媒体技术，难度低、计算量少而且好复习，王道上的笔试回忆基本也都是这两科的。当然如果本科学过信号处理的话也可以选，一切还是看自己。

人工智能：
1、给出一个博弈树，进行α-β剪枝搜索，标出何处发生剪枝、节点的倒推值和最佳走步
2、谓词归结法证明、修改证明树、提取问题的回答。
3、1）描述一个你熟悉的人工智能方法，并简述特点
     2）下列两个问题是否适合用人工智能方法进行解决，如果适合请简单解释，不适合请给出理由。（人类是否灭亡和大气污染程度）

多媒体技术（顺序记不清了）：
1、JPEG压缩的原理、信号损失发生在哪个环节，DCT变换的作用
2、多媒体技术的定义、举出5个以上你所知道的多媒体技术。
3、求信号的哈夫曼编码、平均码长和信源的熵。
4、查全率和准确率的区别，求两个图像的颜色直方图并求相似度
5、DPCM原理，一个L阶均匀量化器的输出位数n是多少（这道题有点记不清了，大概是这样）

复习教材方面，人工智能选用林尧瑞、马少平的《人工智能导论》，多媒体技术选用钟玉琢的《多媒体计算机技术基础及应用（第3版）》










考研的时日里，多亏了王道上各种资料各种前辈的经验给了我指引，虽然我只是个失败者，但是还是想写下这篇帖子回馈王道，给后人一些经验吧

本人普通本科毕业，项目经历基本没有，编程能力一般，初试成绩378（还是过线没几分）。本来考完研后真心觉得没希望过线，心情不是很好，在家闲散了一个月。初试成绩出来之后，分数比预估的要高十分左右（当时就有种二战我就有戏了的赶脚），一时间不知所措。当时，我确实想过联系导师，但是转念一想我到底有什么优点可以自荐的。要是没有的话，那不是给人留下一种什么都不会还来拉关系的不好印象，于是又打消了联系导师的念头。看了一下招生目录，就买了有关笔试的两本书，在家里玩玩看看，倒真是没有看多少。到了大概二月底的时候，感觉这样下去怕是必跪，于是屁颠儿屁颠儿地跑去学校复习。3月2号才开始看的《王道论坛机试指南》（看的时间实在是太晚了，奉劝各位一定要尽早准备），又重新弄起了半年多没弄的编程。到最后，说实话我只看到了图论那里。后面的实在是没有编下去。我实在是信息太过闭塞，可能部分也是因为觉得初试没考好，没有继续关注论坛里的情况。论坛里的THU复试群我也没有加入，就自己在那里掰弄着。在这期间，我的想法发生了转变，觉得不提前跟导师沟通好似有些不礼貌，况且提前熟悉一下导师，让导师熟悉一下自己，应该对于我这种考试中表现平平的人有一点好处。不过，发出去的两封邮件，都碰了壁，于是我就没有继续再发。3月9号，硬着头皮去北京报到了。虽然马上就要临近复试了，但是在清华的那两天感觉真的还蛮好。
13号上午资料审查，下午机试。14号上午笔试，下午面试。晚上不录取名单就出来了。机试笔试题目稍难，大家都差不多。机试笔试的资料都已经有人上传到论坛了，我就不在这里赘述了。我主要谈谈面试，根据大神们的经验，说老师说什么按实际情况答就行，不用做过多准备。那可是大神才能这样啊，像我这种“三无”人员，我觉得还是有必要很好地准备一下面试的，各种情况都得模拟，口语提前一个月就应该预热，各种版本介绍还是得自己好好写一写。特别是简历，一份好的简历，真的很重要。如果没有什么项目经历的话，应该把自己的课程设计，各种实习中做的东西详细地写一写，不能跟我一样觉得太过小型就不写。其实，就算是比较大型的项目，各位同学做的也只是一部分，小型的话可能就做的多一些。而老师也只是看看你的经历，根据你的描述，想对你的能力或者是潜力大概有个了解。我的面试吧，大概有四个问题：第一，本科学校太差；第二，项目经历基本没有，课程设计和实习又未加入到自述中；第三，英语口语表现太差；第四，第一次经历这种面试，有些紧张。
不过，对于THU的各位老师的群体面试的话我还是有几点体会的。首先，由于老师不止一个，一个老师对于你的评价会影响其他的老师，我觉得吧前面的问题要答好。对于，话比较多的老师，要应付好，老师如果批评的话，应该诚恳接受，因为一个老师真的很容易带动其他老师的情绪。软理方向今年有一位高手也是吃了这个亏吧，各位还是好好把握一下。其次，对于你简历或者是自述上的东西，只要你写上去了，就一定要准备好被问死的准备，一定要提前准备一下，对于做过的各种项目，各种东西，提前要温习一下。不然被问到了，如果答不出来，真的不好解释。其三，能提前联系导师的就提前联系一下，只是提前有个相互了解并不能奢求太多。还是得在复试中好好表现。
后来去软院调剂，我把自己的自述改了一些，把一些稍微大型一点的课程设计和实习中做的东西，也详细地写了一下，还做了一份简历。然后软院那边的面试，虽然表现地不如我在校外一个研究所的面试。但是老师还是要了我，所以大家对于项目经历或者说简历中一些问题还是应该注意一下。不过软院也不错，也欢迎学弟学妹报考软院，听说里面牛人还是蛮多的。
凡事必有因果。我得此果必是自己身上存在的一些问题。能分享的教训就这么多，由于向来都是成功者写的帖子，我这也算是给后人提供另一个角度吧。大家各取所需，写的比较仓促，有什么不妥之处请见谅。